Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Actividades
Curriculares
Extracurriculares
Prácticas y bolsas
Otras noticias
Inicio
Otras noticias...
Otras noticias...
Convocatoria SICUE
Abierto el plazo de solicitud de movilidad nacional SICUE para el curso 2024/25. El límite de presentación es el próximo 4 de marzo
Puedes acceder a la información de esta convocatoria a través del siguiente enlace: https://www.udc.es/es/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade-nacional-sicue/
Movilidad: reunión ORI
Ante la próxima publicación de la nueva convocatoria de Erasmus+ Prácticas (SMT), el próximo viernes día 23, la ORI hará una charla informativa en el Campus de A Coruña. En esta charla informarán a los estudiantes sobre modalidades y requisitos de la convocatoria; empresas e institución elegibles; duración y reconocimiento; solicitud; plazos y cuantías económicas.
Fecha, horario y lugar de celebración
Fecha: viernes, 23 de febrero
Lugar: Campus de A Coruña: Salón de Grados de la Facultad de Economía y Empresa (2º andar), a las 10:00 h.
El PROGRAMA ERASMUS+ PRÁCTICAS (SMT)
Qué es el programa Erasmus+ Prácticas (SMT)?: Se trata de un programa dirigido a estudiantes y recién titulados que tiene por finalidad a adquisición de experiencia laboral y de aptitudes específicas para la participación en el comprado laboral europeo.
A quién va dirigido?: Estudiantes que realizan las prácticas de su titulación (obligatorias o voluntarias) y recién titulados.
En qué países podría hacer a las prácticas?: 26 estados miembros de la UE; Islandia; Liechtenstein; Noruega; Turquía; Macedonia y Serbia.
Qué empresas e instituciones son elegibles?: Empresas públicas/privadas; organismos públicos; institutos de investigación; embajadas/consulados; centro escolar/instituto/centro educativo; ONGs; institución de educación superior; entre otras.
Este tipo de movilidad, tiene ayuda económica?: Sí, y en cuantías superiores al Erasmus+ con fines de estudio.
Mi experiencia Erasmus
Este viernes, 26 de enero, a las 11h se celebra una charla virtual con Silvia Torre (alumna de 4º curso del Grado en Comunicación Audiovisual) que actualmente está en Eslovenia cursando su movilidad Erasmus.
Este diálogo con los alumnos del alumnado de los Grados en Comunicación Audiovisual y Grado en Creación y Desarrollo de Animación y Videojuegos, interesados en solicitar una beca de movilidad para el curso 2024/25, es una interesante oportunidad abordar desde su experiencia personal, todo el proceso para gestionar esta movilidad, los retos a los se van enfrentar los alumnos y el interés, académico y personal, que supone una estancia de estudios en el extranjero. Además, Silvia Torre compartirá consejos que pueden ser de utilidad a la hora de gestionar su estancia en el extranjero.
La charla tendrá lugar a través de Teams en el siguiente link:
LUGAR: TEAMS. https://acortar.link/wEl1G6
Comunicacion y violencia de género
El lunes 27 de noviembre, a las 11hs, en el salón de grados de la Facultad de Ciencias da Comunicación, se celebra la Jornada sobre Comunicación y Violencia de Género, organizada por la Delegación de Gobierno.
El evento dará comienzo con la ponencia de Isabel Bértolo Edreira, Character FX Senior Artist en el estudio de animación Skydance Animation, y ex-alumna de la Facultad de Ciencias da Comunicación de la Universidade da Coruña, que lleva por título “El rol de la mujer en la animación”.
Más información: https://www.udc.es/gl/novas/A-Oficina-de-Igualdade-de-Xenero-da-Universi...
Visita de la ACSUG
El jueves 13 de julio, el centro recibirá la visita del Comité Evaluador de la ACSUG para la renovación de la acreditación del Grado en Comunicación Audiovisual. Puedes acceder al programa en el anexo.
Durante la mañana, los evaluadores mantendrán una serie de entrevistas con los diferentes grupos de interés del grado (Estudiantado, Profesorado, Personal de Apoyo, Egresados y Empleadores).
A partir de las 14:00hs se realizará una Audiencia Pública en el Seminario 2, a la cual podrán asistir todas aquellas personas que no formaron parte de los grupos representativos, y que quieran brindar su visión del título.
Vuestras opiniones son muy importantes de cara a la mejora continua del título. ¡Os esperamos!
TFG Temática Gallega.
Destinado a todo el alumnado de TFG de la Facultad de Ciencias da Comunicación de la UDC que presentara su proyecto en alguna de las tres convocatorias del curso 2022-23.
Deberán ser piezas audiovisuales, multimedia o un producto de creación digital en el ámbito de la animación o el videojuego que traten algún aspecto relacionado con la realidad gallega; tendrán que estar grabadas o hechas  en lengua gallega que deberá tener plena visibilidad y corrección. Es imprescindible su carácter inédito.
Dos premios de 250 euros (un dedicado al mejor TFG del Grado en Comunicación Audiovisual y otro para lo mejor TFG del Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos).
La fecha límite de inscripción y entrega del trabajo es el 4 de octubre de 2023
Para más información consultar las bases que se adjuntan.
DevBites 106
El día 2 de junio, a las 18:00h, en el Aula 1 de la Facultad de Ciencias da Comunicación, se celebrará el evento DevBites 106: Reunión abierta de Game Developers.
COMversacións
El 8 de mayo, a las 11:00hs en el Salón de Actos de la Facultad de Ciencias de la Comunicación, se realizará un ciclo de charlas sobre innovación en Comunicación.
Las inscripciones son gratuitas a través del código QR en el documento anexo.
Páginas
1
2
›
»
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
Adjunto | Tamaño
programa_visita_13_de_julio.pdf | 259.87 KB
Adjunto | Tamaño
2022_2023_bases_premio_tfg_convocatoria.pdf | 328.99 KB
Adjunto | Tamaño
devbites106.pdf | 1.28 MB
Adjunto | Tamaño
comversacions.pdf | 893.75 KB
 |  |  |  | 

--- OCR de imagen: sicue_1_b0f4d7b7.jpeg ---
CONVOCATORIA
MOBILIDADE

NACIONAL.
SICUE !

--- OCR de imagen: movilidad_0_befcf22f.jpeg ---
Ky |
1) it

--- OCR de imagen: xornadas-comunicacion-e-violencia-de-xenero_42197fcb.jpeg ---
FACULTADE DE CIENCIAS DA COMUNICACION.E.DA FACULTADE DE SOCIOLOXIA

SALON DE GRAOS LUNS 27 DE NOVEMBRO - 11:00 HORAS
ef ‘ —— RELaTorio:
i. “ @ROL DA MULLER

NA ANIMACION

ISABEL BERTOLO EDREIRA
CHARACTER FX SENIOR ARTIST
/ SKYDANDE ANIMATION

--- OCR de imagen: acsug_b26cba01.jpeg ---
"GRADO EN COMUNICACION AUDIOVISUAL

AUDIENCIA PUBLICA

Visita de la subcomision
de evaluacion de la ACSUG

Jueves 13 de julio a las 14:00hs. Seminario 2)

--- OCR de imagen: tfg_premio_0_c9f3fb16.jpeg ---
a FACULTADE DE CIENCIAS DA COMUNICACION

CONVOCATORIA
Premio Mellor TFG de
Tematica Gallega

--- OCR de imagen: devbites_4395cf50.jpeg ---
Galicia Game Developers

DevBites 106

Reunion abierta de Game Developers

--- OCR de imagen: ciclo-comversacions_rtve_da6407af.jpeg ---
G. TERE," Pfosxs ¢ CATEDRAR

Reputosén copocatve

COMversacions
Ciclo de conversas sobre COMUNICACION

Propuestas de innovacién en Comunicaci6n
EI LAB de RTVE

Juan Manuel Cuéllar
Subdirector Laboratorio Innovacién Audiovisual RTVE