gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Facultade de Filoloxía
>>
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
NOVAS · CURSO 2020/2021
Actividades, axudas, bolsas, convocatorias...
• Mobilidade internacional curso 2021/2022. Terceiro prazo. Listaxe definitiva de adxudicacións
• G rao en Turismo. Curso ponte. Listaxe definitiva de persoas admitidas curso 2021/2022
• Prazo de reclamación contra as cualificacións dos TFG (oportunidade de xullo)
• Mestrados. Primeiro prazo de preinscrición curso 2021-2022. Listaxes definitivas de solicitudes admitidas e excluidas. Mestr. en literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• TFG. Convocatorias de defensa
• Prazo de solicitude de avaliación por compensación (oportunidade de xullo, graos e mestrados)
• Prazo de reclamación contra as cualificacións da segunda oportunidade das materias de grao e mestrado. Xullo 2021
• Convocatoria de bolsas de colaboración para formación complementaria do estudantado da UDC. Curso 2021-2022
• Mobilidade internacional curso 2021/2022. Terceiro prazo. Listaxe provisoria de adxudicacións
• Convocatoria de axudas da Comisión de Cultura da Facultade. Resolución definitiva
• Simultaneidade. Estudos Lingüísticos e Literarios. Incorporación en terceiro curso. Listaxe provisoria de persoas admitidas curso 2021-2022
• G rao en Turismo. Curso ponte. Calendario de preinscrición, admisión e matrícula. Listaxe provisoria de persoas admitidas curso 2021-2022
• Prazo de reclamación contra as cualificacións dos TFG  do Grao en Turismo (oportunidade de xullo)
• Prazo de reclamación contra as cualificacións dos TFM (oportunidade de xullo)
• Prácticas extracurriculares. Gr. Español, Galego-Port. ou Inglés. Novas convocatorias abertas
• TFM. Convocatoria de defensa. MIEIA/iMAES | MLCD | MILA
• Prazo de reclamación contra as cualificacións dos TFG das titulacións de Filoloxía (oportunidade de xuño)
• Mestrados. Primeiro prazo de preinscrición curso 2021-2022. Listaxes definitivas de solicitudes admitidas e excluidas. Mestr. en literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• TFG. Convocatorias de defensa
• Prazo de solicitude de avaliación por compensación (convocatoria do 2.º cuadrimestre, graos e mestrados)
• Prazo de reclamación contra as cualificacións de materias de 2.º cuadrimestre e anuais (graos e mestrados)
• Continuación de estudos
• Grao en Turismo. Curso ponte. Calendario de preinscrición, admisión e matrícula
• Grao en Turismo. Cambio de modalidade (on line a presencial ou presencial a on line)
• VII Congreso Internacional da Asociación Convivio, A Coruña, 3-5 de novembro de 2021
• Encontro investigador poesía galega atual. 17 de xuño
• Convocatoria de axudas da Comisión de Cultura da Facultade
• Instruccións para entrega e defensa de TFG nas convocatorias de xuño a setembro de 2021
• Simultaneidade. Estudos Lingüísticos e Literarios. Incorporación en terceiro curso
• Mestrados. Admisión de estudantado con titulación allea ao EEES. Listaxes definitivas de solicitudes admitidas e excluídas. Mestrado en Estudos Ingleses | Mestrado en Lingüística Aplicada | Mestrado en Literatura, Cult. e Div.
• II Encontro da Biblioteca Arquivo Teatral Francisco Pillado Mayor. 28 maio
• Seminario «La codificación de Asia Oriental en la lexicografía y la literatura». 19-20 maio
• Mobilidade internacional curso 2021/2022. Segundo prazo. Listaxe definitiva de adxudicacións
• Conferencia. Kathleen March (Univ. de Maine): De portas para fóra: traducir a literatura galega de onte e de hoxe. Martes 11 maio, 13 h, Salón de Graos
• Día das Letras Galegas 2021
• Mestrados. Admisión de estudantado con titulación allea ao EEES. Listaxes provisorias de solicitudes admitidas e excluídas. Mestrado en Estudos Ingleses | Mestrado en Lingüística Aplicada | Mestrado en Literatura, Cult. e Div.
• Mobilidade internacional curso 2021/2022. Segundo prazo. Listaxe provisoria de adxudicacións
• IV Ciclo de Charlas Medioambientais. Brenda Rosales, Juan José Rueda, Serguio Silvet: Sustainable Architecture . Xoves 13 maio
• IV Ciclo de Charlas Medioambientais. David Muiños: Learning about Ecology through Videogames. Xoves 6 maio
• Exposición na biblioteca. Facsimilart: facsímiles da Biblioteca de Filoloxía
• MILA. Prácticas externas. Adxudicación definitiva
• Grao en Turismo. Prácticas curriculares . Asignación de empresa/institución. Listaxe 3
• MLCD. Sesións con profesorado convidado. Luciano Rodríguez: As antoloxías, elemento configurador no sistema literario . Xoves 22 abril, 18.30 h, sala 1.1
• MILA. Prácticas externas. Adxudicación provisoria
• TFG. Asignación de tribunais: Gr. en Español | Gr. en Galego e Port. | Gr. en Inglés | Gr. en Turismo
• Convocatoria de axudas da Comisión de Cultura da Facultade
• Convocatoria do XXVIII Premio de Creación Literaria e Ensaio da Facultade de Filoloxía
• MILA. Convocatoria de prácticas externas
• Concesión dos Premios Extraordinarios de Grao e Mestrado
• Presentación do libro Essays in Honour Antonio R. de Toro Santos. 17 marzo, 11 h, Salón de Graos
• TFG. Asignación definitiva de liñas no segundo cuadrimestre
• Mobilidade internacional curso 2021/2022. Primeiro prazo. Listaxe definitiva de adxudicacións
• Doutoramento. Segundo prazo de admisión. Listaxes definitivas de solicitudes admitidas e excluídas. Estudos literarios | Estudos lingüísticos | Estudos Ingleses Avanzados
• TFG. Tribunais
• TFM. Tribunais
• Marzo Ambiental en Filoloxía. Palestra: Os topónimos actuais e tradicionais no campus da UDC . Mércores 10 de marzo, 13.00 h, Salón de Graos e Teams
• TFG. Asignación provisoria de liñas no segundo cuadrimestre
• Grao en Turismo. Prácticas curriculares . Asignación de empresa/institución. Listaxe 2
• Doutoramento. Segundo prazo de admisión. Listaxes provisorias de solicitudes admitidas e excluídas. Estudos literarios | Estudos lingüísticos | Estudos Ingleses Avanzados
• Marzo Ambiental en Filoloxía. Palestra: O valor da toponimia tradicional: entre o esquecemento e a restauración. Mércores 3 de marzo, 13.00 h, Salón de Graos e Teams
• Prazo de reclamación contra as cualificacións de TFG do primeiro cuadrimestre
• Prazo de reclamación contra as cualificacións de TFM do primeiro cuadrimestre
• Mobilidade internacional curso 2021/2022. Primeiro prazo. Listaxe provisoria de adxudicacións
• TFG. Convocatorias de defensa (marzo 2021)
• TFM. Convocatorias de defensa. MLCD | iMAES/MIEIA
• Prazo de solicitude de avaliación por compensación
• Prazo de reclamación contra as cualificacións do primeiro cuadrimestre
• Instruccións para a entrega e defensa de TFG e TFM febreiro-marzo 2021
• Grao en Turismo. Prácticas curriculares . Asignación de empresa/institución
• Horarios do segundo cuadrimestre . V. cada titulación
• TFG. Oferta de liñas para matrícula no segundo cuadrimestre
• TFG. Grao en Turismo . Asignación definitiva de liñas
• Axudas para alumnado con dificultades económicas para continuación de estudos
• Grao dual coa Univ. of S. Wales. Relación definitiva de solicitudes admitidas para o curso 2021/2022
• TFG. Grao en Turismo . Asignación provisoria de liñas
• Grao dual coa Univ. of S. Wales. Relación provisoria de solicitudes admitidas para o curso 2021/2022
• Convocatoria de Mobilidade Internacional UDC 2021-2022. Solicitudes online do 11 de xaneiro ao 19 de febreiro de 2021
• Premios de Excelencia ás mellores notas de admisión na Facultade de Filoloxía
• Andrea Maceiras, Premio Merlín de Literatura Infantil da editorial Xerais
• Prazo de solicitude de avaliación por compensación (convocatoria adiantada)
• Prazo de reclamación contra as cualificacións da convocatoria adiantada
• TFM. Adxudicación de liñas. MILA | MLCD | MIEIA/iMAES
• Prácticas extracurriculares. Gr. Español, Galego-Port. ou Inglés. PEG 03 2021. Resolución
• Encontro Neofalantismo e calidade da lingua. Venres 19 novembro, 11-19 h, Salón de Graos
• Atribución de titor/a ao alumnado de primeiro ano do PAT: Gr. Español, Galego e Port., Inglés (e simult.) | Gr. Turismo | Mestrados
• M. Dolores Sánchez Palomino, catedrática de Filoloxía Románica na facultade, elixida académica da RAG
• Prácticas extracurriculares. Gr. Español, Galego-Port. ou Inglés . 3 prazas de prácticas en liña. Solicitudes ata 27 novembro
• Seminario. Doctorarse en Estudios Lingüísticos y Literarios. 19 de novembro, 10-14 h, Salón de Graos
• Prácticas curriculares de mestrado . Convocatoria. MIEIA/iMAES
• Prácticas extracurriculares. Gr. Español, Galego-Port. ou Inglés. PEG 02 2021. Resolución
• Convocatoria adiantada de avaliación para graos e mestrados (novembro-decembro 2020)
• TFG e TFM. Prazo de reclamación contra cualificacións da oportunidade de novembro 2020
• Mobilidade internacional. 4.º prazo de resolución. Grao en Turismo. Adxudicación definitiva | MLCD. Adxudicación definitiva
• TFG. Oportunidade de novembro. Convocatorias de defensa
• TFM. Oportunidade de novembro. Convocatorias de defensa. MILA | MLCD | MIEIA/iMAES
• TFG e TFM. Prazo de reclamación contra cualificacións da oportunidade de novembro 2020
• Mobilidade internacional. 4.º prazo de resolución. Grao en Turismo. Adxudicación definitiva
• TFG curso 2020/2021. Gr. Español, Galego e Port., Inglés. Asignación definitiva de liñas
• Prácticas extracurriculares. Gr. Español, Galego-Port. ou Inglés. Prácticas en liña. 4 prazas. Solicitudes ata 4 novembro
• Mobilidade internacional. 4.º prazo de resolución. Grao en Turismo
• TFG curso 2020/2021. Asignación provisoria de liñas
• Premio Martín Códax para o disco-cedé Palabras de luz , cun texto de Lucía Cernadas, estudante do MLCD
• Defensa TFG/TFM na oportunidade de novembro 2020. Habilitación da solicitude de defensa e ampliación do prazo ata o luns 26 de outubro ás 14.30 h
• Defensa TFG/TFM na oportunidade de novembro 2020. Posponse a solicitude de defensa ata novo aviso
• Cita previa. Administración
• Xornadas Arredor de Carvalho Calero , 19-21 outubro, Salón de graos, 13 h
• Mestrado en Literatura, Cult. e Divers. Sesións con profesorado invitado. Luciano Rodríguez Gómez (prof. honorario da UDC): Tradución e sistema literario: a súa importancia. Xoves 22 outubro de 2020, 18.30 h, sala 1.1
• VI Outubro UDC Saudable
• Cita previa. Administración | Biblioteca
• Cambio de aulas (1.ºD e 2.º de Gr. en Español / Galego / Inglés)
• Mestrados. Terceiro prazo de preinscrición. Listaxes definitivas de solicitudes admitidas e excluídas. Mestr. en Literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• Prácticas extracurriculares para estudantes de Grao en Español ou Grao en Galego e Port.
• Mestrados. Terceiro prazo de preinscrición. Listaxes provisorias de solicitudes admitidas e excluídas. Mestr. en Literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• Doutoramento. Primeiro prazo de admisión. Listaxes definitivas de solicitudes admitidas e excluídas. Estudos literarios | Estudos lingüísticos | Estudos Ingleses Avanzados
• Orientación ao estudantado
• Mestrado en Literatura, Cult. e Divers. Conferencia inaugural. Rosalía de Castro: Unha denominación de orixe nacional (M.ª Pilar García Negro, prof. honoraria da UDC) . Xoves 24 setembro, 17.30 h, Salón de graos
• Doutoramento. Primeiro prazo de admisión. Listaxes provisorias de solicitudes admitidas e excluídas. Estudos literarios | Estudos lingüísticos | Estudos Ingleses Avanzados
• TFM. Liñas ofertadas. MILA | MLCD | MIEIA/iMAES
• Simultaneidade. Incorporación en terceiro curso. Prazas vacantes
• Mestrados. Segundo prazo de preinscrición. Listaxes definitivas de solicitudes admitidas e excluídas. Mestr. en Literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• TFG. Estudos Lingüísticos e Literarios. Oferta de liñas curso 2020/2021
• Mobilidade internacional. Grao en Turismo. 3. o prazo de solicitude. Adxudicación definitiva
• Mestrados. Segundo prazo de preinscrición. Listaxes provisorias de solicitudes admitidas e excluídas. Mestr. en Literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• O curso da UDC “O humanista dixital”, premio da Sociedad Internacional Humanidades Digitales Hispánicas á mellor
• Simultaneidade. Incorporación en terceiro curso. Listaxe definitiva de solicitudes admitidas
• Mestrados. Primeiro prazo de preinscrición. Listaxes definitivas de solicitudes admitidas e excluídas. Mestr. en Literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• Simultaneidade. Incorporación en terceiro curso. Listaxe provisoria de solicitudes admitidas
• Mestrados. Primeiro prazo de preinscrición. Listaxes provisionais de solicitudes admitidas e excluídas. Mestr. en Literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• Prevención covid-19
• Mestrados. Admisión de estudantes de sistemas alleos ao EEES. Resolucións definitivas. Mestr. en Literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
• Simultaneidade. Incorporación en terceiro curso
• Mestrados. Admisión de estudantes de sistemas alleos ao EEES. Resolucións provisorias. Mestr. en Literatura, Cult. e Div. | Mestr. en Lingüística Aplic. | Mestr. en Estudos Ingleses Avanzados
Curso 2019-2020
Curso 2018-2019
Curso 2017-2018
Curso 2016-2017
Curso 2015-2016
Curso 2014-2015
Curso 2013-2014
Curso 2012-2013
Facultade de Filoloxía
>>
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS