Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Programa de Doctorado:
Nuevas perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
¿Qué es?
El Programa de Doctorado está organizado por la Universidad de A Coruña con la colaboración de profesores de la Universidad Complutense de Madrid. Está dirigido hacia la investigación, el desarrollo y la innovación (I+D+i) en tres grandes ámbitos temáticos: las Ciencias de la Documentación, las Ciencias de la Comunicación y las Humanidades.
Este Programa de Doctorado resalta la contribución de Internet —la Red, la Web y la nube junto con “Internet móvil”— y los desarrollos en el campo de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC), pues inciden en los tres grandes campos temáticos del Programa. A su vez, para los doctorandos que deseen especializarse en una serie de líneas de investigación del Programa, cabe la posibilidad de realizar estancias en el Centro de Investigación de Filosofía de la Ciencia y la Tecnología (CIFCYT), dentro del Campus Industrial, situado en Ferrol.
Objetivos:
Los estudiantes pueden alcanzar el dominio de los procedimientos y métodos para hacer posible la realización, presentación y defensa de una Tesis Doctoral. Se busca obtener nuevo conocimiento (básico, aplicado o de aplicación efectiva) en uno o varios de los ámbitos temáticos presentados: las Ciencias de la Documentación (Information Science), las Ciencias de la Comunicación o las Humanidades (principalmente Filosofía, Historia e Historia del Arte, pero abiertos también a otros campos temáticos de origen contemporáneo).
¿A quién está dirigido?
- Quienes han realizado un Máster oficial (RD 1393/2007), principalmente en los campos temáticos relacionados con la Documentación, la Comunicación o las Humanidades.
- Aquellos estudiantes que tenga estudios equivalentes a una Licenciatura (cinco años académicos) en los ámbitos temáticos de la Documentación, la Comunicación o las Humanidades.
- Los estudiantes que hayan realizado un Programa de Doctorado anterior (por ejemplo, con un Diploma de Estudios Avanzados o con suficiencia investigadora) en esos campos temáticos y ahora deseen presentar la Tesis Doctoral.
Admisión:
Las solicitudes de acceso se realizan a través de la página web de la UDC, a través de la Secretaría Virtual del estudiante . La documentación justificativa se entrega en la UADI en el Campus de Ferrol (Calle Dr. Vázquez Cabrera, s/n; 15403-Ferrol, A Coruña).
El plazo de presentación de solicitudes de admisión será del 1 al 10 de septiembre. Con anterioridad a la presentación de la solicitud debe solicitar una entrevista personal con el coordinador del programa de doctorado a las direcciones de contacto indicadas más abajo
Actividades formativas del programa. Complementos de formación.
Cando un solicitante de admisión en el Programa de Doctorado carezca de la formación previa prevista, su admisión en el Programa irá acompañada del requisito de la superación de complementos de formación específicos. Los complementos asignados a un mismo candidato no podrán superar los 15 créditos ECTS.
En tal caso, en el momento de formalizar la matrícula de tutorización académica en el Programa, cada solicitante admitido tendrá que matricularse de al menos del primer complemento de formación del Programa de Doctorado. Según la normativa en vigor, los complementos de formación deberán superarse en el plazo máximo de tres cuatrimestres consecutivos. De no hacerlo así, el alumnado causará baja en el Programa.
Como está expuesto en la Memoria de Verifica, cada candidato o candidata al Programa de Doctorado tiene que cursar los complementos de formación, que son dos:
a) Cursar una materia dentro de un Máster oficial, dando preferencia a los cursos orientados a como aprender a hacer investigación tipo Tesis Doctoral;
b) Participar en al menos un Congreso, un Simposio o unas Jornadas que tengan un componente claro de investigación.
Esto supone que hay dos aspectos una vez matriculados/as en Programa de Doctorado:
(I) Cursar una asignatura de un Máster oficial, de modo que sea completada la formación recibida, para aprender los procedimientos para elaborar una investigación como la Tesis Doctoral, y
(II) Asistir a un Congreso, Simposio o Jornadas que tengan relación con el ámbito temático del Programa.
La idea es que ambas tengan un componente claro de investigación, puesto que se da prioridad a la formación para la investigación. Las opciones del primer complemento de formación en la Universidad de A Coruña en el curso 2023-2024 son los siguientes cursos de Máster Universitario oficial:
Investigación e Innovación en Educación Musical 3 ECTS
Metodología de la Investigación educativa 3 ECTS
Investigación e Innovación en Didáctica de las Ciencias Sociales 3 ECTS
¿Quieres saber más información?
Para cuestiones de tipo académico:
Prof. Wenceslao J. González, Coordinador del Programa de Doctorado en la Universidad de A Coruña: wenceslao.gonzalez@udc.es
Acerca de cuestiones administrativas:
Celia Fernández Alvariño, en la Unidad de Apoyo a Departamentos e Investigación (UADI) en el Campus de Ferrol: uxai.esteiro.departamentos@udc.es
Líneas de investigación y profesorado (2024)
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida