Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Relaciones Internacionales - Nuevas tecnologías constructivas en la cooperación para el desarrollo
Módulo
Materia
Nuevas tecnologías constructivas en la cooperación para el desarrollo
Curso
4º
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (FB/OB/OP)
OP
Resultados de aprendizaje
Conocer los elementos y herramientas necesarias para ejecutar, gestionar y coordinar proyectos de cooperación internacional.
Conocer y saber desenvolverse con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y sus Objetivos y Metas.
Conocer los derechos políticos y sociales relacionados con una vivienda adecuada para todos: derecho al hábitat, derecho a la vivienda y derecho a un hábitat sostenible.
Entender las necesidades relativas al alojamiento y sectores relacionados de las personas desplazadas por catástrofes naturales, cambio climático o conflicto.
Conocer herramientas para la identificación, análisis y resolución de los principales problemas y dificultades con las que pueden encontrarse en terreno.
Desarrollar capacidades técnicas para la implementación de nuevas tecnologías constructivas, especialmente aquellas asociadas a procesos industriales, en los proyectos de cooperación.
Conocer los sistemas constructivos prefabricados en la implementación de viviendas de transición.
Saber implementar perspectivas de género y grupos vulnerables en los proyectos.
Aprender a fomentar las alianzas entre los diferentes agentes de la cooperación internacional.
Competencias específicas
CE1 - Analizar información en entornos complejos, presenciales o virtuales
CE2 - Comprender la estructura, las competencias y el funcionamiento de las instituciones y organizaciones internacionales, así como sus relaciones con otros actores, estatales y no estatales
CE7 - Analizar la realidad global en sus diferentes dimensiones, en particular la geográfica, la política, la social, la económica y la jurídica
CE8 - Ser capaz de aplicar la metodología científica a los retos sociales, políticos, económicos y jurídicos con elemento internacional
CE9 - Analizar y evaluar problemas medioambientales y patrimoniales en las relaciones internacionales
CE11 - Analizar la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo
Descriptores / Contenidos
Cooperación internacional al desarrollo. Agenda 2030, ODS.
Gestión del ciclo de proyecto y metodología del Marco Lógico
Contextos de intervención.
Enfoques transversales: Derechos humanos, interculturalidad, medio ambiente, participación, equidad, igualdad de género, inclusión.
Desplazamiento involuntario. Refugiados y Desplazados Internos. Acción humanitaria y ayuda de emergencia.
Asentamientos y alojamientos. Campos de refugiados, centros colectivos, asentamientos dispersos.
Vivienda transicional. Continuum emergencia-desarrollo. Modelo progresivo.
Nuevas tecnologías. Respuestas de los agentes internacionales a los retos actuales del desplazamiento involuntario.
Industrialización. Vivienda prefabricada de transición.
Procesos de innovación.
Alianza humanitaria, científica y tecnológica
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Sesión magistral
20
100
30
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | 
Materia | Nuevas tecnologías constructivas en la cooperación para el desarrollo
Curso | 4º | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (FB/OB/OP) | OP
Resultados de aprendizaje
Conocer los elementos y herramientas necesarias para ejecutar, gestionar y coordinar proyectos de cooperación internacional. Conocer y saber desenvolverse con la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y sus Objetivos y Metas. Conocer los derechos políticos y sociales relacionados con una vivienda adecuada para todos: derecho al hábitat, derecho a la vivienda y derecho a un hábitat sostenible. Entender las necesidades relativas al alojamiento y sectores relacionados de las personas desplazadas por catástrofes naturales, cambio climático o conflicto. Conocer herramientas para la identificación, análisis y resolución de los principales problemas y dificultades con las que pueden encontrarse en terreno. Desarrollar capacidades técnicas para la implementación de nuevas tecnologías constructivas, especialmente aquellas asociadas a procesos industriales, en los proyectos de cooperación. Conocer los sistemas constructivos prefabricados en la implementación de viviendas de transición. Saber implementar perspectivas de género y grupos vulnerables en los proyectos. Aprender a fomentar las alianzas entre los diferentes agentes de la cooperación internacional.
Competencias específicas
CE1 - Analizar información en entornos complejos, presenciales o virtuales CE2 - Comprender la estructura, las competencias y el funcionamiento de las instituciones y organizaciones internacionales, así como sus relaciones con otros actores, estatales y no estatales CE7 - Analizar la realidad global en sus diferentes dimensiones, en particular la geográfica, la política, la social, la económica y la jurídica CE8 - Ser capaz de aplicar la metodología científica a los retos sociales, políticos, económicos y jurídicos con elemento internacional CE9 - Analizar y evaluar problemas medioambientales y patrimoniales en las relaciones internacionales CE11 - Analizar la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo
Descriptores / Contenidos
Cooperación internacional al desarrollo. Agenda 2030, ODS. Gestión del ciclo de proyecto y metodología del Marco Lógico Contextos de intervención. Enfoques transversales: Derechos humanos, interculturalidad, medio ambiente, participación, equidad, igualdad de género, inclusión. Desplazamiento involuntario. Refugiados y Desplazados Internos. Acción humanitaria y ayuda de emergencia. Asentamientos y alojamientos. Campos de refugiados, centros colectivos, asentamientos dispersos. Vivienda transicional. Continuum emergencia-desarrollo. Modelo progresivo. Nuevas tecnologías. Respuestas de los agentes internacionales a los retos actuales del desplazamiento involuntario. Industrialización. Vivienda prefabricada de transición. Procesos de innovación. Alianza humanitaria, científica y tecnológica
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales
Sesión magistral | 20 | 100
Realización de trabajos tutelados | 130 | 30
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas periódicas y/o examen final | 30% | 70%
Evaluación de trabajos tutelados o proyectos | 30% | 70%