Sede Electrónica
Inicio » Taboleiro de anuncios »
  Información do anuncio
es
gl
Hora oficial da Sede:
Servizos
Taboleiro de anuncios
Catálogo de trámites
Rexistro electrónico
Cartafol cidadán
Validación de documentos
A Sede
Sobre a Sede
Normativa
Calendario oficial
Aspectos técnicos
Axuda e soporte
Queixas e suxestións
Data de publicación: 27/06/2025
Normativa de Xestión Académica 2025/26
Resolución reitoral do 25 de xuño de 2025, pola que se aproba a normativa de xestión académica da Universidade da Coruña para o curso académico 2025/26
Documentos:
Anuncio GL [pdf]
Anuncio ES [pdf]
Enviando solicitude...
Por favor, agarde uns momentos mentres se envía a solicitude. Dependendo do tamaño dos documentos adxuntados esto pode levar máis dun minuto. Se o proceso ten éxito, visualizará un aviso en pantalla e poderá descargar un xustificante da súa solicitude.
Data e hora oficiais
Autenticación con certificado
Na Sede Electrónica da UDC usamos cookies para ofrecer unha mellor experiencia nesta páxina. Saber máis sobre Cookies Aceptar e seguir
Universidade da Coruña Rúa da Maestranza, 9 15001 A Coruña +34 981 167 000
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Mapa do sitio
Aviso legal
Identidade corporativa
Accesibilidade
Validación HTML / CSS
Twitter
Facebook
RSS
A sede electrónica da UDC usa como aplicación de autenticación e asinado o cliente de escritorio da Administración Xeral do Estado (AUTOFIRMA). Para poder usar certificados electrónicos deberá ter instalada esta aplicación. Pode descargala para diferentes sistemas operativos desde aquí .