Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Investigación
Departamentos
Grupos de investigación
Recursos tecnológicos
Grupos de investigación
Inicio
Investigación
Recursos tecnológicos
Recursos tecnológicos
Gal
En
Plató
La Facultad de Ciencias de la Comunicación cuenta con un completo plató en el que realizar las prácticas de producción televisiva, así como las de radio. El plató dispone de una mesa de control desde la que se monitorizan tres cámaras completamente robotizadas, un croma, y una parrilla de iluminación.
También se cuenta con un estudio de radio en el que grabar producciones radiofónicas o efectos especiales de audio, ya que hay dos salas insonorizadas. El equipamiento de grúa y travelling sirven también para la realización de productos audiovisuales con movimientos de cámara más complejos.
Sistema de captura de movimiento
Se trata de un sistema de captura inalámbrico y en tiempo real  que cuenta con un equipo de realidad aumentada monopuesto, compuesto de un casco y el software para la visualización y gestión de mundos virtuales.
El sistema de posicionamiento cuenta con ocho cámaras de infrarrojos para detectar el movimiento
Eye_tracking
La Facultad de Ciencias de la Comunicación dispone de un Eye tracking de pantalla Tobii XL-60.
El eyetracking es una tecnología de seguimiento ocular con aplicaciones en el campo de la usabilidad, la medicina y los estudios de mercado, entre otros. La tecnología permite seguir los movimientos oculares de una persona mediante un eyetracker, un monitor especial que lanza rayos infrarrojos a los ojos de quien lo usa.
Estos rayos rebotan en su pupila y vuelven al aparato, permitiendo así calcular con precisión a dónde mira. La información que aporta el dispositivo se presenta en forma de mapas de calor o una guía de puntos de navegación que indican la forma de "lectura" y es útil en estudios de usabilidad, de marketing y publicitarios, neurociencia y psicología, lectura de medios,...
Sistema de filmación 3D
La Facultad cuenta con dos cámaras para filmación estereoscópica, así como monitores 3D y una mesa de edición para este tipo de contenidos.
Las cámaras Panasonic permiten la grabación en Full HD, y la mesa de realización admite el procesado en alta definición, con capacidad de procesado de señal en 3D para emisión en directo.
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España











 |  |  |  | 