INICIO
LA EUAT-AC
SERVICIOS
GOBIERNO
TITULACIONES
PROFESORADO
ALUMNADO
NOTICIAS
LA EUAT-AC
SERVICIOS
GOBIERNO
TITULACIONES
PROFESORADO
ALUMNADO
NOTICIAS
VI Olimpiada de Ingeniería en la Edificación - Arquitectura Técnica
Este concurso está destinado a alumnado de ESO, Bachillerato y de Ciclos Formativos de grado medio y superior.
El objetivo de la presente OLIMPIADA de “INGENIERÍA EN LA EDIFICACIÓN - ARQUITECTURA TÉCNICA: Construyendo con Ingenio” es la promoción de la cultura científica, de la tecnología y de la innovación, entre el alumnado de los niveles educativos mencionados, con objeto de despertar vocaciones entre los escolares e interés por el ámbito tecnológico e ingenieril de la Edificación.
En su VI edición, esta OLIMPIADA propone el diseño y resolución constructiva de un pequeño edificio que funcione como refugio y pueda tener usos complementarios, ubicado en un entorno forestal de la provincia del centro participante. Debe dedicarse a uso público accesible, aplicando los conceptos de sostenibilidad, eficiencia energética y circularidad en la construcción.
La Olimpiada se desarrolla en dos etapas y por niveles académicos, la primera es a nivel regional, y los ganadores regionales de cada nivel académico, pasarán a la final nacional. La Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica de A Coruña realizará la selección a nivel gallego, para cada uno de los niveles académicos, y los ganadores representarán a la Comunidad Autónoma de Galicia en la final nacional.
En este documento se encuentra toda la información sobre el concurso:
Bases de la convocatoria de la VI Olimpiada
Fase I: Inscripción. Hasta el 31 de enero de 2026
Formulario de Inscripción*: https://forms.office.com/e/Mhe6iZ96bf
* Se habilitará a partir del 10 de diciembre de 2025
Fase II: Realización del Proyecto. Del 1 de febrero al 10 de abril
Cada equipo debe realizar:
Un poster en tamaño A1 en formato pdf, donde se reseñen los principales aspectos a los que se da solución
Un video explicativo en formato AVI, MP4, MOV o MKV, con una duración entre 5 y 8 minutos
Ambos archivos se subirán a un servicio de alojamiento de archivos multiplataforma en la nube (Dropbox, OneDrive, etc.) o YouTube, siendo necesario que el enlace sea accesible para cualquier usuario. El enlace para poder descargarlo debe enviarse a la dirección de correo electrónico Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. en tiempo y forma, como se especifica en las Bases de la convocatoria .
La fecha límite de entrega del Proyecto es el 10 de abril de 2026 a las 15:00h (hora peninsular) .
LA EUAT-AC
Cómo llegar
Plan de Acción Tutorial
Prácticas Externas Extracurriculares
Calidad Comisión de Calidad Informes de seguimiento/renovación de acreditación Sistema de Garantía Interna de Calidad
Comisión de Calidad
Informes de seguimiento/renovación de acreditación
Sistema de Garantía Interna de Calidad
Greencampus
Internacionalización y Movilidad Movilidad EUATAC up-to-date
Movilidad EUATAC
up-to-date
Recursos Informáticos Documentación Acreditativa Autodesk Inc. Encuestas alumnado Convenio CYPE INGENIEROS
Documentación Acreditativa Autodesk Inc.
Encuestas alumnado
Convenio CYPE INGENIEROS
Planos EUAT
Olimpiada CODATIE
Copyright © 2025 E. U. de Arquitectura Técnica de A Coruña. Todos los derechos reservados.
Universidade da Coruña Admin Login