gl
es
en
gl
es
en
UDC
Futuros estudantes Futuros estudantes Coñece a UDC Graos Másteres Bolsas, axudas e premios Estudantes Asociacionismo Vida universitaria Aloxamento Transporte Calendario académico Xornada de Benvida á UDC MEGABAU
Futuros estudantes
Coñece a UDC
Graos
Másteres
Bolsas, axudas e premios
Estudantes
Asociacionismo
Vida universitaria
Aloxamento
Transporte
Calendario académico
Xornada de Benvida á UDC
MEGABAU
Coñece a UDC Entra no Futuro - Charlas Embaixadores/as UDC Charlas de Divulgación científica Xornada de portas abertas 2025 Visita as Facultades/Escolas Visita os Centros de Investigación Visita os Institutos Universitarios
Entra no Futuro - Charlas Embaixadores/as UDC
Charlas de Divulgación científica
Xornada de portas abertas 2025
Visita as Facultades/Escolas
Visita os Centros de Investigación
Visita os Institutos Universitarios
Coñece a UDC
>>
Entra no Futuro - Charlas Embaixadores/as UDC
Charlas de Divulgación científica
Xornada de portas abertas 2025
Visita as Facultades/Escolas
Visita os Centros de Investigación
Visita os Institutos Universitarios
Achégate á UDC
Destinatarios
O estudantado de bacharelato e de ciclos formativos de grao superior.
Obxectivos
Coas actividades que se detallan a continuación pretendemos que o futuro estudante universitario coñeza, de primeira man, os títulos de grao que se imparten na Universidade da Coruña.
Charlas de divulgación científica
A UDC ten unha ampla oferta de charlas/obradoiros, en liña e presenciais, de divulgación científica coa que, profesorado e investigadores, achegarán ao voso alumnado, de xeito ameno e diferente, a ciencia e a investigación que se desenvolve na nosa universidade.
Oferta actividades de Divulgación Científica
Programa "Entra no Futuro"-Charlas embaixadores/as UDC
Neste programa profesorado da UDC visitará o seu centro e impartirá unha charla presencial sobre a Universidade, as titulacións de grao, as bolsas e a vida universitaria.
Solicitude e Rexistro de Charlas polo Centro educativo
Xornada co persoal dos Departamentos de Orientación de  Bacharelato e Ciclos Formativos de Grao Superior
No marco do Programa de Difusión da Oferta Académica dos Graos que se imparten na Universidade da Coruña (UDC) #EFECTO UDC, comprácenos invitalo/a a participar na Xornada co persoal dos Departamentos de Orientación , que terá lugar o xoves 12 de febreiro de 2026, na Facultade de Dereito.
Adianto informativo. A información completarase proximamente.
STEAM 2025-2026
Rexistrádevos na intranet como mentoras/mentores ou centro educativo: https://intranet.inspirasteam.net/
Activade a Inscripción na edición 2025-26.
Xornadas de Portas Abertas na UDC
Descobre o teu futuro nas nosas Xornadas de Portas Abertas!
Vén a coñecer a nosa universidade os días 10 e 11 de abril de 2025 en horario de tarde.
Explora as nosas instalacións, coñece en detalle a nosa oferta académica e sumérxete na vida universitaria a través de encontros co profesorado e estudantado, que te guiarán en visitas e actividades deseñadas para que vivas a experiencia de primeira man.
Recibirás un agasallo especial: unha bolsa exclusiva da UDC. Esperámoste!
Inscríbete agora e asegura a túa praza!
Visita Facultades e Escolas
Amplia a información e consulta os datos de contacto
Visita os Centros de Investigación da UDC
Os Centros de Investigación, de referencia nacional e internacional, abren as súas portas para que o voso alumnado poidan coñecer, dende dentro, que investigación se fai na UDC.
Amplia a información e os datos de contacto
Visita os Institutos Universitarios da UDC
Os Institutos Universitarios da UDC abren as súas portas para que o voso alumnado poida coñecer as actividades que desenvolven.
Amplia a información e os datos de contacto
Olimpiada
VI Olimpíada de Enxeñaría na Edificación - Arquitectura Técnica
Este concurso está destinado ao estudantado da ESO, Bacharelato e de Ciclos Formativos de grao medio e superior.
O obxectivo da presente OLIMPÍADA de “ENXEÑARÍA NA EDIFICACIÓN - ARQUITECTURA TÉCNICA: Construindo con Enxenio” é a promoción da cultura científica, da tecnoloxía e da innovación, entre o estudantado dos niveis educativos mencionados, co obxecto de despertar vocacións entre os escolares e interés polo ámbito tecnolóxico e enxeñaril da Edificación.
Na súa VI edición, esta OLIMPÍADA propón o deseño e resolución construtiva dun pequeno edificio que funcione como refuxio e poida ter usos complementarios, ubicado nun entorno forestal da provincia do centro participante. Debe dedicarse a uso público accesible, aplicando os conceptos de sustentabilidade, eficiencia enerxética e circularidade na construcción.
A Olimpíada desenvólvese en dúas etapas e por niveis académicos, a primeira é a nivel rexional, os gañadores rexionais de cada nivel académico, pasarán á final nacional. A Escola Universitaria de Arquitectura Técnica da Coruña realizará a selección a nivel galego, para cada un dos niveis académicos, e os gañadores representarán á Comunidade Autónoma de Galicia na final nacional.
Neste documento atópase toda a información sobre o concurso:
Bases da convocatoria da VI Olimpíada
Fase I: Inscrición. Ata o 31 de xaneiro de 2026
Formulario de Inscrición*: https://forms.office.com/e/Mhe6iZ96bf
* Habilitarase a partires do 10 de decembro de 2025
Fase II: Realización do Proxecto. Do 1 de febreiro ao 10 de abril
Cada equipo debe realizar:
Un póster en tamaño A1 en formato pdf, onde se reseñen os principais aspectos aos que se dá solución
Un video explicativo en formato AVI, MP4, MOV o MKV, cunha duración entre 5 e 8 minutos
Os dous arquivos subiranse a un servizo de aloxamento de arquivos multiplataforma na nube (Dropbox, OneDrive, etc.) ou YouTube, sendo necesario que o enlace sexa accesible para calquer usuario. O enlace para poder descargalo debe enviarse á dirección de correo electrónico jefeestudios.euatac@udc.es en tempo e forma, como se especifica nas Bases da convocatoria .
A data límite de entrega do Proxecto é o 10 de abril de 2026 as 15:00h (hora peninsular) .
Portas abertas na Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol-EPEF
Recursos para Orientadores
Nesta sección resaltarémoslle recursos que a UDC pon ao seu dispor e á dos seus alumnos e alumnas, para axudarlles tanto no seu inicio na Universidade como durante todo o resto da súa estadía.
O STEMbach ou Bacharelato de excelencia en Ciencias e Tecnoloxía, pensado tanto para a modalidade de Humanidades como para a de Ciencias e creado ao abeiro da Estratexia galega para a educación dixital, promove a vocación do alumnado cara a investigación científica e tecnolóxica e permite unha conexión directa co ensino universitario.
Calquera outra dúbida será atendida a través do correo de contacto da coordinación STEMbach na UDC: stembach@udc.gal
Ofrece regularmente cursos de alemán, francés, inglés, italiano, portugués e español para estranxeiros. Os cursos de linguas estraxeiras poden ser cuadrimestrais ou intensivos (verán), e a súa duración establécese en función da súa dificultade e nivel do idioma.
Promove a formación dentro da UDC, así como atende ao desenvolvemento de iniciativas que promovan a innovación dentro do sistema educativo.
Coñece a UDC
>>
Entra no Futuro - Charlas Embaixadores/as UDC
Charlas de Divulgación científica
Xornada de portas abertas 2025
Visita as Facultades/Escolas
Visita os Centros de Investigación
Visita os Institutos Universitarios
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: Logo-STEM.jpg_590640088_f99217d0.jpeg ---
8 STEMbach

--- OCR de imagen: centro-linguas.png_191863233_3d22ab7a.png ---
Cenvo de Linguas
eS

--- OCR de imagen: collage-centros-2.png_185936108_10e3053b.png ---
JL Ly

Pit o
tp

~ »
4

ol
— a
na .