Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Geografía
2 Historia
3 Entidades de población
4 Despoblado
5 Geografía humana Alternar subsección Geografía humana 5.1 Demografía
5.1 Demografía
6 Referencias
7 Bibliografía
8 Enlaces externos
Oza (La Coruña)
Català
Euskara
Galego
Piemontèis
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
Oza [ 1 ] ​ (llamada oficialmente Santa María de Oza ) [ 2 ] ​ [ 3 ] ​ es una parroquia española del municipio de La Coruña , en la provincia de La Coruña , Galicia .
Geografía
Pequeña parroquia marinera de poco más de un kilómetro cuadrado de territorio, que se extiende desde el antiguo riachuelo de A Gaiteira hasta la embocadura de la Ría del Burgo . Su litoral está casi por entero ocupado por la dársena de Oza del puerto de La Coruña : Muelle de trasatlánticos, Muelle del Este, Muelle del Centenario, Muelle de San Diego, Puerto Petrolero, Dársena de Oza ..., si bien conserva todavía las playas de O Lazareto y la de Oza , esta última muy concurrida y bien dotada de servicios.
De su antiguo entramado de parroquia rural conserva todavía ciertas áreas en medio de zonas completamente urbanizadas. La antigua área rural de Monelos , con su fértil vega y sus casas de labradores está hoy casi por completo urbanizada y ocupada por polígonos de viviendas construidos durante el desarrollismo .
Historia
En el pasado fue un ayuntamiento independiente , comprendiendo dentro de su término municipal a las parroquias de Elviña , Viñas y Visma , además de la propia parroquia de Oza, hasta que en 1912 fue anexionado por el ayuntamiento de La Coruña .
Entidades de población
Entidades de población que forman parte de la parroquia: [ 3 ] ​
Casablanca
Casanova de Eirís
Castaño de Eirís
Curramontes
Eirís de Abajo
Eirís de Arriba
La Madosa
Las Cernadas
Las Jubias
Monserrat
Monte Mero
Despoblado
Despoblado que forma parte de la parroquia: [ 3 ] ​
Monte Tras da Costa
Geografía humana
Demografía
color #99B2FF Población de derecho según los censos de población del INE color #007fcc Población de hecho según los censos de población del INE Entre el censo de 1920 y el anterior, este municipio desaparece porque se integra en el municipio 15030 (La Coruña) [ 5 ] ​
Datos según el nomenclátor publicado por el INE .
Referencias
↑ Miralbes Bedera, de Torres Luna y Rodríguez Martínez-Conde, 1979 , «Coruña (La)», p. 15.
↑ «Decreto 189/2003, do 6 de febreiro, polo que se aproba o nomenclátor correspondente ás entidades de poboación da provincia da Coruña» . Toponimia.xunta.gal (en gallego) . España. 25 de marzo de 2003. p. 3632 . Consultado el 27 de agosto de 2020 .
↑ a b c Página web del Instituto Nacional de Estadística español con los datos de referencia . Consultado el 27 de agosto de 2020.
↑ Instituto Nacional de Estadística (España). «Alteraciones de los municipios en los Censos de Población desde 1842» . Consultado el 29 de enero de 2024 .
↑ Secretaría General Técnica, Ministerio de Administraciones Públicas (2008). Variaciones de los Municipios de España desde 1842 (1.ª edición). Madrid: Gobierno de España . Consultado el 29 de enero de 2024 .
Bibliografía
Miralbes Bedera , Rosario; de Torres Luna , María Pilar; Rodríguez Martínez-Conde , Rafael (1979). Mapa de límites de las parroquias de Galicia . Santiago de Compostela: Imprenta Paredes. ISBN 8460014142 .
Enlaces externos
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Oza .
Proyectos Wikimedia
Datos: Q3398803
Multimedia: Oza, A Coruña / Q3398803
Lugares
INE : 15030020000
Datos: Q3398803
Multimedia: Oza, A Coruña / Q3398803
Parroquias de La Coruña
Wikipedia:Páginas que utilizan la extensión EasyTimeline
Wikipedia:Artículos que necesitan referencias adicionales
Wikipedia:Referenciar (aún sin clasificar)
Wikipedia:Artículos con ficha sin actualizar
Wikipedia:Artículos con identificadores INE
Esta página se editó por última vez el 20 feb 2025 a las 14:23.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 | Este artículo o sección tiene referencias , pero necesita más para complementar su verificabilidad . Busca fuentes: «Oza (La Coruña)» – noticias · libros · académico · imágenes Este aviso fue puesto el 5 de julio de 2019.
Santa María de Oza Oza
Parroquia de Galicia
Iglesia de Santa María
Santa María de Oza Localización de Santa María de Oza  en España
Santa María de Oza Localización de Santa María de Oza  en La Coruña
Coordenadas | 43°20′48″N 8°22′59″O ﻿ / ﻿ 43.3467, -8.383116
Entidad | Parroquia de Galicia
• País | España
• Comunidad autónoma | Galicia
• Provincia | La Coruña
• Comarca | La Coruña
• Municipio | La Coruña
• Entidades de población | 11
Población (2019) | 
• Total | 6471 hab.
Patrono(a) | Virgen María
[ editar datos en Wikidata ]
Gráfica de evolución demográfica de Oza  (Pdo. de la Coruña) [ 4 ] ​ entre 1842 y 1910

color #99B2FF Población de derecho según los censos de población del INE color #007fcc Población de hecho según los censos de población del INE Entre el censo de 1920 y el anterior, este municipio desaparece porque se integra en el municipio 15030 (La Coruña) [ 5 ] ​
Gráfica de evolución demográfica de Oza entre 2000 y 2019

Datos según el nomenclátor publicado por el INE .
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q3398803 Multimedia: Oza, A Coruña / Q3398803 Lugares INE : 15030020000