gl
es
en
gl
es
en
UDC
Relacións Internacionais Relacións Internacionais Coñece a UDC Futuros estudantes Estudos e cursos Politica internacional Estudantes mobilidade entrante Estudantes mobilidade saínte Mobilidade do personal Investigación e cultura Novas up-to-date Contacto
Relacións Internacionais
Coñece a UDC
Futuros estudantes
Estudos e cursos
Politica internacional
Estudantes mobilidade entrante
Estudantes mobilidade saínte
Mobilidade do personal
Investigación e cultura
Novas
up-to-date
Contacto
Información para profesores Información para profesores Mobilidade Erasmus Axudas á internacionalización da UDC Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI) Bolsas Mellora de Competencias Lingüísticas
Información para profesores
Mobilidade Erasmus
Axudas á internacionalización da UDC
Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI)
Bolsas Mellora de Competencias Lingüísticas
Información para profesores
>>
Mobilidade Erasmus
Axudas á internacionalización da UDC
Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI)
Bolsas Mellora de Competencias Lingüísticas
Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI)
O Plan de Apoio Lingüístico á Docencia en Inglés ( PALDI ) desenvólvese baixo a coordinación do Departamento de Filoloxía Inglesa da UDC. A súa finalidade é proporcionarlle formación continua e acreditación en EMI (English as a Medium of Instruction) ao profesorado que participa nos programas oficiais de docencia en inglés.
CALENDARIO DE ACTIVIDADES DO PALDI
Os docentes que non dispoñen da acreditación esixida no Artigo 2.1 das Normas reguladoras de docencia en inglés na UDC deben presentar unha xustificación dun nivel B2 para poder participar nos procesos de acreditación de docencia en inglés:
Curso EMI
30 horas de formación lingüístico-metodolóxica. Sesións que combinan a teoría e a práctica do ensino en EMI con énfase nas estratexias comunicativas na aula. O curso culmina con presentación (microteachings) individuais dos participantes.
IMPROVING EMI COMMUNICATION
Datas: do 23 ao 27 de xaneiro do 2023. Lugar: Facultade de Educación.
Proba oral
Presentación de 10 minutos na cal os docentes imparten un segmento dunha clase para demostrar as súas destrezas comunicativas en inglés. Datas: 31 de xaneiro. Hora: 16.30. Prazas: 10. Lugar: aula 1.8, Facultade de Filoloxía. A inscrición farase enviando un correo electrónico a vic@udc.es . Esta actividade está dirixida a todo o PDI da UDC, pero terán preferencia aqueles profesores/as que imparten docencia en inglés no curso académico 22/23 ou van impartir no curso 23/24.
EMI FOLLOWS-UPS
Trátase de sesións de reforzo nas que se fará fincapé en determinados aspectos de la docencia en inglés que necesitan mejorar.
Como parte do PALDI, creouse un acceso na plataforma MOODLE para o profesorado que imparte ou vai impartir docencia en inglés nun futuro próximo:
Información para profesores
>>
Mobilidade Erasmus
Axudas á internacionalización da UDC
Plan de Apoio Lingüístico para a Docencia en inglés (PALDI)
Bolsas Mellora de Competencias Lingüísticas
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: paldi_x1x.png_618278399_c08edb53.png ---
Plan de apoio lingiistico
para a docencia en inglés

--- OCR de imagen: imagen-paldi-1.jpg_2063069239_cb905cf0.jpeg ---
Campus Virtual UDC

--- OCR de imagen: imagen-paldi-2.png_2063069239_d7dd8ddf.png ---

=== Table 1 ===
fila 1: [a
@ Participants
© Badges
Grades
o
Improving EMI
Communication
June 28: Introduction to
Discourse Intonation
June 29 and 30:
Thought Groups
July 1 and 5:
Prominence
July 2 and 9: Pitch
movement and tone
choice
July 7 and 16: Discourse
Intonation practice
EMI Course January
2017
1, How to improve your
spoken English
© lecture time!]-a @ Participants © Badges Grades o Improving EMI Communication June 28: Introduction to Discourse Intonation June 29 and 30: Thought Groups July 1 and 5: Prominence July 2 and 9: Pitch movement and tone choice July 7 and 16: Discourse Intonation practice EMI Course January 2017 1, How to improve your spoken English © lecture time! [Apcoio Lingtistico - Departamento de Inglés en coordinacién con VIC
Dashboard / My courses / PALDI]-Search forums Improving EMI Communication Advanced search @ GROUPS. PITCH THES TONE am PROMINENCE Latest announcements KEYWORDS N Add a new topic... ACCURACY 14 Jul, 10:05 Angela Llanos Tojeiro Missing Audios and new deadline 3 Jul, 11:51 Angela Llanos Tojeiro This 30-hour EMI course has been designed for UDC teachers who need to complete their EMI accreditation. Is there only one prominent word per thought group or could there be more than one? We will be focusing on improving delivery and increasing intelligibility. Pronunciation and intonation practice within the EMI classroom context includes introducing your course and syllabus, explaining a visual, describing a process, defining Older topics terms, outlining a lesson and asking questions. Attendants will conduct a microteaching on July 19 in which they will demonstrate the application of the concepts in this course. Upcoming events forum There are no upcoming events Go to course intro Recent activity June 28: Introduction to Discourse Intonation Activity since Sunday. 20 lune 2021. 5:51 PM.

=== Table 2 ===
fila 1: [Improving EMI Communication
GROUPS.
PITCH THES
TONE
am
PROMINENCE
KEYWORDS
N
ACCURACY
This 30-hour EMI course has been designed for UDC teachers who need to complete their EMI accreditation.
We will be focusing on improving delivery and increasing intelligibility.
Pronunciation and intonation practice within the EMI classroom context includes introducing your course and syllabus, explaining a visual, describing a process, defining
terms, outlining a lesson and asking questions.
Attendants will conduct a microteaching on July 19 in which they will demonstrate the application of the concepts in this course.
forum
course intro]-June 28: Introduction to Discourse Intonation [Search forums
Advanced search @
Latest announcements
Add a new topic...
14 Jul, 10:05
Angela Llanos Tojeiro
Missing Audios and new deadline
3 Jul, 11:51
Angela Llanos Tojeiro
Is there only one prominent word per thought
group or could there be more than one?
Older topics
Upcoming events
There are no upcoming events
Go to
Recent activity
Activity since Sunday. 20 lune 2021. 5:51 PM.]-Search forums Advanced search @ Latest announcements Add a new topic... 14 Jul, 10:05 Angela Llanos Tojeiro Missing Audios and new deadline 3 Jul, 11:51 Angela Llanos Tojeiro Is there only one prominent word per thought group or could there be more than one? Older topics Upcoming events There are no upcoming events Go to Recent activity Activity since Sunday. 20 lune 2021. 5:51 PM.
