gl
es
en
gl
es
en
UDC
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol Escuela Organización académica TFE Grados Másteres Estudiantes Movilidad Prácticas Calidad
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
Escuela
Organización académica
TFE
Grados
Másteres
Estudiantes
Movilidad
Prácticas
Calidad
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
>>
Escuela
Organización académica
TFE
Grados
Másteres
Estudiantes
Movilidad
Prácticas
Calidad
Plan de acción tutorial (PAT)
¿Qué es el PAT?
El Plan de Acción Tutorial es un programa de atención y apoyo al estudiante que tiene como objetivo facilitar la su integración en la Universidad y dar a conocer todas las posibilidades que ésta le ofrece.
Buscamos ofrecer la atención personalizada y comprometida del tutor o tutora (docente en la titulación), que consiste en orientar, guiar, informar y formar al estudiante en los diferentes aspectos de su trayectoria académica, profesional y personal, de modo que este alcance el mayor nivel de desarrollo.
Coordinadora del PAT en la EPEF
¿Qué te ofrece el PAT en la EPEF?
Talleres
Iniciación a las herramientas TIC de la UDC para nuevos estudiantes.
Charlas
Información sobre movilidades dentro de los programas Erasmus+ y Sicue.
Formación
Actividades formativas enfocadas al futuro laboral (entrevista trabajo, ...)
Tutorización
Orientación al estudiante en el plano académico, social e institucional de la UDC.
Diversidad
Adaptaciones personalizadas para estudiantes con necesidades especiales.
.
¿Quién es tu tutor?
Curso 2025-2026
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
>>
Escuela
Organización académica
TFE
Grados
Másteres
Estudiantes
Movilidad
Prácticas
Calidad
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS