gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Turismo Facultad de Turismo La Facultad Estudiantes Movilidad Estudios Investigación Incoming Students
Facultad de Turismo
La Facultad
Estudiantes
Movilidad
Estudios
Investigación
Incoming Students
Estudiantes Estudiantes Bolsa de trabajo Calendario académico Exámenes Horarios PAT Prácticas TFG Tutorías
Estudiantes
Bolsa de trabajo
Calendario académico
Exámenes
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Tutorías
Estudiantes
>>
Bolsa de trabajo
Calendario académico
Exámenes
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Tutorías
Plan de Acción Tutorial
Bienvenido al Plan de Acción Tutorial (PAT) de la Facultad de Turismo de la UDC. Nuestro principal objetivo es orientar, guiar, informar y formar al estudiantado a lo largo de su trayectoria académica, profesional y personal. Además, el PAT también trabaja en garantizar la inclusión del alumnado en la comunidad universitaria y dar a conocer las oportunidades que ofrece ésta le ofrece.
Al largo de tus estudios se te asignará un/a tutor/a por año que se encargará de resolver tus dudas en temas no relacionados de manera directa con el contenido de las materias, como por ejemplo:
Información sobre la Universidad y los servicios que ofrece.
Dudas sobre plan de estudios y salidas profesionales.
Cómo mejorar el estudio y organizar el tiempo.
Normativa sobre evaluación, reglamento, etc.
Cursos de formación en la UDC.
Etc.
Aparte del profesorado, quienes hacen las labores de tutorización, también el alumnado participa en la orientación del PAT de la Facultad de Turismo. El alumnado que comienza sus estudios en nuestra Facultad, contará con la ayuda de un/ a alumno/a de tercero o cuarto curso, que será su mentor/a. Estos/as mentores/as son estudiantes como tú, compañeros de últimos cursos, que con su experiencia en el centro, podrán ayudarte a resolver problemas que te puedan surgir.
El PAT en la UDC
Listado de coordinadores/as y tutores/as de la Facultad de Turismo
Plan de Acción Tutorial en la UDC
Plan de Acción Tutorial de la Facultad de Turismo
Enlaces de interés para tutores/as y tutorandos/as
Estudiantes
>>
Bolsa de trabajo
Calendario académico
Exámenes
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Tutorías
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS