Inicio
Escuela Información general Equipo directivo Órganos colegiados Junta de Escuela Comisión Permanente Otros órganos Calidad Localización Contacto Normativa Reglamento Escuela Reglamento Electoral TFG/TFM Proyecto técnico Personal Docente e Investigador Personal de Administración y Gestión
Información general
Equipo directivo
Órganos colegiados Junta de Escuela Comisión Permanente Otros órganos
Junta de Escuela
Comisión Permanente
Otros órganos
Calidad
Localización
Contacto
Normativa Reglamento Escuela Reglamento Electoral TFG/TFM Proyecto técnico
Reglamento Escuela
Reglamento Electoral
TFG/TFM
Proyecto técnico
Personal Docente e Investigador
Personal de Administración y Gestión
Oferta Académica Grados Másters Doctorado
Grados
Másters
Doctorado
Para Estudiantes Calendarios académicos. Horarios de clases. Exámenes Distribución de aulas Reconocimientos Evaluación por compensación Prueba de aptitud-homologaciones Delegación estudiantes Movilidad PAT: Plan de Acción Tutorial Prácticas y empleo Premios convocados Proyectos: TFG/TFM Solicitudes
Calendarios académicos. Horarios de clases. Exámenes
Distribución de aulas
Reconocimientos
Evaluación por compensación
Prueba de aptitud-homologaciones
Delegación estudiantes
Movilidad
PAT: Plan de Acción Tutorial
Prácticas y empleo
Premios convocados
Proyectos: TFG/TFM
Solicitudes
Investigación Departamentos Grupos de Investigación Doctorado CITEEC
Departamentos
Grupos de Investigación
Doctorado
CITEEC
Biblioteca
Contacto
PAT
El Plan de Acción Tutorial (PAT) es un programa cuya principal función es ofrecer a aquellos estudiantes que así lo deseen una persona de referencia (tutor) que los oriente en su andadura académica. Entre las tareas del profesor tutor se pueden destacar las siguientes (entre muchas otras):
Aconsejar sobre itinerarios formativos, orientar sobre métodos y técnicas de estudio
Orientar al estudiante en su proyecto profesional, informar sobre aspectos docentes y/o administrativos
Contacto
Si necesitas más información puedes contactar con el profesor responsable indicando en el asunto del correo “Información PAT”. (Pincha en el icono).
Inscríbete!!
Planificación General PAT ETSICCP
¿Qué estudiantes pueden participar?
Pueden participar aquellos estudiantes que ya estaban inscritos en cursos anteriores y los que se hayan matriculado por primera vez en 1º del Grado en Tecnología de la Ingeniería Civil o 1º del Grado en Ingeniería de Obras Públicas .
¿Qué debo hacer si deseo participar?
Es muy sencillo, envía un correo a  Iván Couceiro (se indica más arriba su contacto) antes del día 19 de septiembre, indicando en el asunto “PAT 2526” y la titulación en la que estás matriculado (TECIC o IOP). La participación en el Plan de Acción Tutorial es voluntaria.
Comentarios cerrados.
Futuros estudiantes
Futuros estudiantes
OFERTA ACADÉMICA DE LA ESCUELA DE CAMINOS
OFERTA ACADÉMICA DE LA ESCUELA DE CAMINOS
Noticias y actualidad Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 21 noviembre 2025 Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 13 noviembre 2025 Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral 13 noviembre 2025 Resolución Definitiva de Becas de Divulgación de la Escuela 5 noviembre 2025 Page: 1 2 … 25 Next »
Noticias y actualidad
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Anuncio de Lectura de Tesis Doctoral
Resolución Definitiva de Becas de Divulgación de la Escuela
Empleo y prácticas
Empleo y prácticas
Campus de Elviña · 15071 A Coruña Tel.: (+34) 981 167000 Fax: (+34) 981 167170 Contacto (C) 2021 ETSECCP
Campus de Elviña · 15071 A Coruña
Tel.: (+34) 981 167000 Fax: (+34) 981 167170
Contacto (C) 2021 ETSECCP
Este sitio web utiliza cookies para que usted tenga la mejor experiencia de usuario. Si continúa navegando está dando su consentimiento para la aceptación de las mencionadas cookies y la aceptación de nuestra política de cookies , pinche el enlace para mayor información. ACEPTAR