gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Turismo Facultade de Turismo A Facultade Estudantes Mobilidade Estudos Investigación Incoming Students
Facultade de Turismo
A Facultade
Estudantes
Mobilidade
Estudos
Investigación
Incoming Students
Estudantes Estudantes Bolsa de traballo Calendario académico Exames Horarios PAT Prácticas TFG Titorías
Estudantes
Bolsa de traballo
Calendario académico
Exames
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Titorías
Estudantes
>>
Bolsa de traballo
Calendario académico
Exames
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Titorías
Plan de Acción Titorial
Benvido ao Plan de Acción Tutorial (PAT) da Facultade de Turismo da UDC. O noso principal obxectivo é orientar, guiar, informar e formar o estudantado ao longo da súa traxectoria académica, profesional e persoal. Ademáis, o PAT tamén traballa en garantir a inclusión do alumnado na comunidade universitaria e dar a coñecer as oportunidades que ofrece.
Ao longo dos teus estudos terás asignado un tutor/a por ano que se encargará de resolver as túas dúbidas en temas non relacionados de xeito directo co contido das materias, como por exemplo:
Información sobre a Universidade e os servizos que ofrece.
Dúbidas sobre plan de estudos e saídas profesionais.
Como mellorar o estudo e organizar o tempo.
Normativa sobre avaliación, regulamento, etc.
Cursos de formación na UDC.
Etc.
Aparte do profesorado, quenes fan os labores de tutorización, tamén o alumnado participa na orientación do PAT da Facultade de Turismo. O estudantado que comenza os seus estudos na nosa Facultade, contará coa axuda dun/dunha alumno/a de terceiro ou cuarto curso, que será o seu mentor/a. Estes/as mentores/as son estudantes coma ti, compañeiros de últimos cursos que coa súa experiencia no centro, poderán axudarte a resolver problemas que te podan xurdir.
O PAT na UDC
Listaxe de coordinadores/as e titores/as da Facultade de Turismo
Plan de Acción Titorial na UDC
Plan de Acción Titorial da Facultade de Turismo
Ligazóns de interese para titores/as e titorandos/as
Estudantes
>>
Bolsa de traballo
Calendario académico
Exames
Horarios
PAT
Prácticas
TFG
Titorías
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS