Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Relaciones Internacionales - Patrimonio cultural y conflictos internacionales
Módulo
Materia
Patrimonio cultural y conflictos internacionales
Curso
4º
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (FB/OB/OP)
OP
Resultados de aprendizaje
Los estudiantes sabrán conocer los fundamentos del arte para su correcta interpretación. Aprenderán a analizar las obras de arte en su contexto socio-político y cultural y  a valorar el patrimonio cultural y su influencia en distintos sectores de  la sociedad.
Competencias específicas
CE1 - Analizar información en entornos complejos, presenciales o virtuales
CE9 - Analizar y evaluar problemas medioambientales y patrimoniales en las relaciones internacionales
CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas
CE11 - Analizar la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo
Descriptores / Contenidos
Patrimonio cultural y conflictos internacionales, diplomáticos o bélicos, han ido siempre de la mano. Los efectos sobre grandes conjuntos monumentales  y las representaciones icónicas han servido y sirven para visibilizar las repercusiones  de dichos conflictos y  los cambios que provocan en las estructuras sociales.
Esta asignatura analiza los efectos de grandes conflictos internacionales sobre el patrimonio cultural y su repercusión, usando el conocimiento de las obras de arte más importante de la historia.
Contenidos:
Bloque I:
Introducción: A) Violencia: Definición. B) Las guerras y su presencia en el arte. Grecia clásica: la reivindicación de lo trágico en la escultura de frontones y en el mundo helenístico./ La Roma Imperial: contando en imágenes sus victorias políticas y bélicas./ El arte medieval: la violencia en lo sagrado. /El arte de la Edad Moderna: Desde Miguel Ángel a Bernini: imágenes de lo bélico
Bloque II:
La Edad Contemporánea: El Neoclasicismo y el valor al cuadro histórico. David La revolución Francesa , arte y patrimonio. Goya y sus imágenes de guerra. Prerromanticismo, Romanticismo y Realismo: Una visión romántica de las batalla  y la política.
El siglo XX : Arte en tiempos de guerra: 1. Las vanguardias, de principios de siglo y de entreguerras. El Guernica 2. El expolio Nazi. 3. Desde 1945 : artistas cuya obra inciden en grandes conflictos internacionales (Regina Galindo, Mona Hatoum , Shirin Neshat , Atlas Group , y otros/as ) .
Bloque III:
Noción de BIEN CULTURAL. Conservación de bienes culturales en caso de conflicto. La destrucción del patrimonio.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Sesión magistral
42
100
Aprendizaje basado en problemas,prácticas, estudio de casos y proyectos
Realización de trabajos tutelados
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Evaluación de trabajos tutelados o proyectos
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | 
Materia | Patrimonio cultural y conflictos internacionales
Curso | 4º | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (FB/OB/OP) | OP
Resultados de aprendizaje
Los estudiantes sabrán conocer los fundamentos del arte para su correcta interpretación. Aprenderán a analizar las obras de arte en su contexto socio-político y cultural y  a valorar el patrimonio cultural y su influencia en distintos sectores de  la sociedad.
Competencias específicas
CE1 - Analizar información en entornos complejos, presenciales o virtuales CE9 - Analizar y evaluar problemas medioambientales y patrimoniales en las relaciones internacionales CE10 - Adquirir conocimiento de las técnicas, métodos de trabajo y análisis de las ciencias humanas, sociales y jurídicas CE11 - Analizar la realidad política, social y económica en el marco de la cooperación internacional al desarrollo
Descriptores / Contenidos
Patrimonio cultural y conflictos internacionales, diplomáticos o bélicos, han ido siempre de la mano. Los efectos sobre grandes conjuntos monumentales  y las representaciones icónicas han servido y sirven para visibilizar las repercusiones  de dichos conflictos y  los cambios que provocan en las estructuras sociales. Esta asignatura analiza los efectos de grandes conflictos internacionales sobre el patrimonio cultural y su repercusión, usando el conocimiento de las obras de arte más importante de la historia. Contenidos: Bloque I: Introducción: A) Violencia: Definición. B) Las guerras y su presencia en el arte. Grecia clásica: la reivindicación de lo trágico en la escultura de frontones y en el mundo helenístico./ La Roma Imperial: contando en imágenes sus victorias políticas y bélicas./ El arte medieval: la violencia en lo sagrado. /El arte de la Edad Moderna: Desde Miguel Ángel a Bernini: imágenes de lo bélico Bloque II: La Edad Contemporánea: El Neoclasicismo y el valor al cuadro histórico. David La revolución Francesa , arte y patrimonio. Goya y sus imágenes de guerra. Prerromanticismo, Romanticismo y Realismo: Una visión romántica de las batalla  y la política. El siglo XX : Arte en tiempos de guerra: 1. Las vanguardias, de principios de siglo y de entreguerras. El Guernica 2. El expolio Nazi. 3. Desde 1945 : artistas cuya obra inciden en grandes conflictos internacionales (Regina Galindo, Mona Hatoum , Shirin Neshat , Atlas Group , y otros/as ) . Bloque III: Noción de BIEN CULTURAL. Conservación de bienes culturales en caso de conflicto. La destrucción del patrimonio.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales
Sesión magistral | 42 | 100
Actividades de taller / Trabajo en equipo | 28 | 20
Aprendizaje basado en problemas,prácticas, estudio de casos y proyectos | 40 | 20
Realización de trabajos tutelados | 40 | 10
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Evaluación de trabajos tutelados o proyectos | 10% | 40%
Pruebas periódicas y/o examen final | 30% | 70%
Seguimiento continuado / Observación sistemática | 0% | 10%