 
1  
                  PROCEDEMENTO DE XESTIÓN DAS PRÁCTICAS DO GRAO EN SOCIOLOXÍA DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA  (Aprobado en Comisión de Calidade, Estratexia e Organización da Facultade de Socioloxía celebrada o mércores día 14 de setembro de 2016)  (Aprobado en Xunta de Facultade celebrada o luns día 26 de setembro de 2016)  (Modificacións aprobadas en Xunta de Facultade celebrada o venres 15 de decembro de 2017) (Modificacións aprobadas en Xunta de Facultade celebrada o venres 5 de novembro de 2021)                      

 
2  
   CONTIDOS   I. OBXECTO E ÁMBITO DE APLICACIÓN DO PRESENTE PROCEDEMENTO.  II. CONCEPTO E NATUREZA DAS PRÁCTICAS EXTERNAS.  III. OBXECTIVO E FIN DAS PRÁCTICAS EXTERNAS.  IV. XESTIÓN DAS PRÁCTICAS EXTERNAS.  V. RÉXIME XERAL DAS PRÁCTICAS EXTERNAS.  1. Normas xerais. 2. O estudantado en prácticas. 3. Adscrición de alumnos/as aos centros de Prácticas. 4. Desenvolvemento das Prácticas. 5. Avaliación. 6. Excepcións.  ANEXOS  I. MODELO DE CONVENIO DE PRÁCTICAS EXTERNAS CURRICULARES. II. FICHA DO CENTRO DE PRÁCTICAS. III. IMPRESO DE SOLICITUDE DE CENTROS DE PRÁCTICAS. IV. COMUNICACIÓN DE ASIGNACIÓN DE CENTRO E TITORIZACIÓN. V. PROXECTO FORMATIVO. VI. INFORME DO/A TITOR/A PROFESIONAL DE PRÁCTICAS EXTERNAS. VII. INFORME DO/A TITOR/A ACADÉMICO/A DE PRÁCTICAS EXTERNAS. VIII. INFORME DE AVALIACIÓN DO ALUMNADO SOBRE O CENTRO DE PRÁCTICAS. IX. MODELO DE MEMORIA FINAL DE PRÁCTICAS EXTERNAS DO ESTUDANTE. X. DOCUMENTO DE INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONAIS    

 
3  
  I. OBXECTO E ÁMBITO DE APLICACIÓN DO PRESENTE PROCEDEMENTO. O obxecto do presente Procedemento é regulamentar o marco de funcionamento das prácticas externas do alumnado en empresas, entidades do terceiro sector e institucións que, mediante convenio, formen parte do programa de estudos do Grao en Socioloxía da Universidade da Coruña. Este Procedemento, polo tanto, afecta de maneira exclusiva, ás practicas externas curriculares, tal e como se definen no artigo 24 do Estatuto do Estudante Universitario, así como no Real Decreto 592/2014, que establece o marco legal polo que se regulan as prácticas académicas externas do estudantado universitario.  II. CONCEPTO E NATUREZA DAS PRACTICAS EXTERNAS. As prácticas externas son unha actividade de carácter formativa e obrigatoria que se realiza por medio dun sistema de permanencia regrada nunha empresa, nunha entidade non gubernamental, nun organismo, institución administrativa, económica ou profesional ou nun centro ou grupo de investigación (de carácter público ou privado), que fosen convocadas de acordo co presente Procedemento.  III. OBXECTIVO E FIN DAS PRACTICAS EXTERNAS. 1. As prácticas teñen como obxectivo fundamental complementar a formación teórica do alumnado e facilitar a súa inserción no mundo laboral-investigador. 2. As prácticas permitirán a asimilación por parte do alumnado da realidade institucional, empresarial ou investigadora no ámbito das súas respectivas profesións futuras por medio da consecución, en particular, dos seguintes fins: a) Formación integral do alumnado ao equilibrar a súa formación teórica e práctica. b) Adquisición por parte do alumnado da metodoloxía de traballo adecuada á realidade en que haberá de actuar tras a súa incorporación ao mundo laboral. c) Obtención de experiencia profesional que facilite a inserción do alumnado no ámbito laboral. d) Desenvolvemento da capacidade de decisión e do espírito crítico do alumnado. e) Preparación do alumnado para o desenvolvemento de actividades en grupo. f) Favorecer e promover a relación entre a institución universitaria e aquelas outras de natureza pública ou privada nas que se desenvolvan as prácticas.  g) Coñecemento e familiarización do alumnado co traballo profesional.  IV. XESTIÓN DAS PRÁCTICAS EXTERNAS. A xestión do programa de prácticas externas correrá a cargo do/a Coordinador/a do Practicum que é a persoa encargada de realizar todas aquelas actividades relacionadas coa posta en marcha e seguimento das prácticas. En concreto, correspóndelle ao/á Coordinador/a:     

 
4  
a) Establecer os contactos necesarios coas institucións públicas e privadas candidatas a formar parte do programa de prácticas e recibir e tramitar as solicitudes de centros de prácticas que soliciten formar parte do Practicum.  b) Administrar o procedemento de sinatura dos convenios necesarios para levar a cabo o programa de prácticas. c) Realizar a asignación dos centros de prácticas aos/ás estudantes, de acordo co que se establece no seguinte apartado deste Procedemento. d) Realizar as tarefas de titoría académica e avaliación dos/as estudantes en prácticas.  e) Solicitar aos/as titores/as profesionais as correspondentes probas de avaliación para a súa consignación nas actas en tempo e forma. f) Resolver todas aquelas cuestións relacionadas coa xestión administrativa do Programa de Prácticas. Por tanto, exclúense da súa competencia os posibles conflitos derivados da avaliación dos/as alumnos/as en prácticas, que seguirán o procedemento establecido para estes casos nas regulamentacións propias da Universidade da Coruña. g) Se é posible, celebrar ao inicio de cada curso unha xornada de presentación do Practicum destinada a explicar con detemento ao alumnado: a oferta de prazas, os trámites burocráticos a desenvolver, e outros aspectos de relevancia. Tentarase que en dita xornada acuda o maior número posible de empregadores/as e/ou titores/as profesionais que presenten as súas respectivas empresas/institucións participantes no Practicum.  V. REXIME XERAL DAS PRÁCTICAS EXTERNAS  1. Normas xerais.  a) As prácticas deben realizarse nunha organización coa que a Universidade da Coruña teña asinado un convenio (ANEXO I). A Universidade asinará un convenio de colaboración coa organización na que se realizarán as prácticas, onde se especifique con claridade que o estudantado é acollido unicamente como persoal en prácticas, sen que teña dereito a esixir ningún tipo de contraprestación económica nin adquirir ningún dereito laboral. b) As prácticas están xestionadas polo/a Coordinador/a da Facultade, e tutorizadas por este e polo titor profesional. c) En ningún caso, serán os estudantes a iniciativa propia os que establezan comunicación con centros conveniados de cara a asignación das prazas.  d) O/A titor/a profesional será nomeado pola organización na que se realicen as prácticas e será a persoa encargada do plan de traballo do estudante en coordinación co titor/a académico/a. Así mesmo, o/a titor/a profesional e a persoa de contacto coa Facultade.   2. O estudantado en prácticas. a) O/A estudante en prácticas é aquel que, unha vez superado a lo menos o 75% dos créditos ECTS da titulación, solicitou formalmente a súa incorporación ao Programa de Prácticas e recibiu por parte do/da Coordinador/a de dito Programa a asignación correspondente da institución onde realizará as prácticas e do/da seu/súa titor/a en dita institución, así como do titor/a que se encargará da súa supervisión académica.  

 
5  
b) Os/As estudantes en prácticas gozan dos dereitos e contraen as obrigas establecidas con carácter xeral para os/as estudantes universitarios/as, no Capítulo II do Estatuto do Estudante Universitario. c) Se houbera algún/unha estudante interesado en facer as prácticas nunha institución concreta, poderá propoñer á UDC a sinatura dun convenio, nos termos descritos anteriormente. Dito convenio motivado deberá asinarse con anterioridade ao comezo das prácticas e, como moi tarde, 15 días antes da convocatoria oficial de prazas do Practicum. d) É moi importante que o estudantado en prácticas consulte e preste atención á súa conta de correo electrónico da UDC como canle prioritario de comunicación para calquera notificación, seguimento ou información relativa ao proceso de solicitude, desenrolo e entrega de documentación relativa ao Practicum.  3. Adscrición de alumnos/as aos centros de Prácticas.  a) Todos os anos, a Facultade a través do/da Coordinador/a das prácticas, abrirá un prazo para que os/as estudantes soliciten a realización das mesmas, para o cal se disporá dunha listaxe cos Centros nos que se poidan realizar as prácticas. A devandita convocatoria realizarase considerando o número de alumnos/as matriculados/as na materia no mes de setembro de cada ano académico. b) Despois de coñecer as organizacións coas que existe convenio de prácticas, cada estudante deberá elixir priorizadamente oito das organizacións coas que existe convenio (ANEXO III). Neste primeiro proceso non poderá participar o/a estudante que se acolla á opción de realizar as súas prácticas mediante un convenio motivado (de facelo, se entende que o/a estudante renuncia á praza acadada mediante dito convenio motivado). c) De xeito xeral e salvo excepcións, pechado o prazo de solicitudes, o/a Coordinador/a asignará os Centros de acordo cos seguintes criterios: 1º) Expediente; 2º) Preferencia do Centro, caso de que as houbese. Isto último, con máis detalle, supón que os Centros, sempre que así o manifesten, poden facer unha selección do/a/s alumno/a/s candidato/a/s atendendo as competencias previas definidas na convocatoria, e comunicadas en tempo e forma ao Coordinador/a.  No caso de que haxa estudantes ós que non se lle asigne praza en ningún dos centros elixidos de manera priorizada na súa solicitude, a Facultade a través do/da Coordinador/a das prácticas, abrirá un segundo prazo e levará a cabo unha segunda convocatoria do Practicum para que ditos estudantes soliciten praza nos restantes centros de prácticas con prazas vacantes.  En casos excepcionais, e no caso de que continúe habendo estudantes sen praza asignada, poderá levarse a cabo unha terceira convocatoria. d) Unha vez asignados os Centros, e de ter o/a Coordinador/a de prácticas comunicación escrita da conformidade do Centro a través do/da titor/a profesional, o/a Coordinador/a notificaralle a cada estudante o seu destino e o nome do/da titor/a profesional (ANEXO IV).  4. Desenvolvemento das Prácticas. a) As prácticas realizaranse no período establecido pola Facultade. A súa duración ha de sumar 275 horas, que se computarán por 11 créditos ECTS. O crédito ECTS restante será empregado polo estudante para o deseño previo da súa actividade no centro e para a elaboración da Memoria de Prácticas. Ao comezo do período de prácticas o/a estudante acordará co/a titor/a profesional o horario e calendario concreto de realización das prácticas, segundo os horarios habituais do Centro de prácticas. b) O/A titor/a profesional proporá un plan de traballo ao/á alumno/a en coordinación co/ca titor/a académico/a, que deberá contar co visto e prace de este na súa calidade de Coordinador/a da Facultade. 

 
6  
De non ser así, cada estudante deberá elaborar e xestionar, na medida do posible, a súa propia proposta de prácticas en base aos seus intereses e ás posibilidades da organización e fará un plano de traballo acordado co/ca titor/a do centro de prácticas e aprobado polo/a Coordinador/a.  c) No momento de coñecer a súa asignación a un centro de prácticas, o/a estudante será o responsable de presentarse ante o/a seu/súa titor/a. A partir dese momento, os pormenores da relación titorial, agás polo que se refire á presentación da Memoria de Prácticas (horas de titorías, entrevistas, presentación de informes, etc.), serán establecidos polo/a titor/a académico coa participación, no seu caso, do propio estudante. d) O alumnado adaptarase ao réxime e horario establecido polo/a titor/a profesional e ao lugar de realización das prácticas, que poderá ser a sede da organización ou calquera outra localidade que requira o desenvolvemento das actividades programadas.   5. Avaliación. A avaliación das prácticas farase a partir dun informe emitido polo/a titor/a profesional e da Memoria de Prácticas elaborada polo alumnado e avaliada polo titor/a académico/a: a) A avaliación do/da titor/a profesional consistirá en contestar un cuestionario remitido a o/a titor/a académico/a no que se recollen aspectos relacionados co profesional, coa puntualidade, coa laboriosidade, coa adaptación ao medio, coas relacións humanas, coa motivación etc. (ANEXO VI). Este apartado sumará o 50% da nota. b) 15 días despois de rematar o período de prácticas, cada estudante presentará ao titor/a académico/a unha Memoria de Prácticas (entre 10 e 15 folios). Esta Memoria (ANEXO IX), avaliada polo titor/a académico/a nunha escala de 0 a 10, terá un peso do 50% na cualificación final do/da estudante. Nesta Memoria deberán incluírse os datos relativos á práctica realizada e atenderá, necesariamente, aos seguintes puntos: - Portada. - Datos do/da estudante. - Datos da entidade colaboradora onde se realizaron as prácticas, período de realización das prácticas e número total de horas realizadas que sumarán as 275 horas. - Descrición concreta e detallada das tarefas desenvolvidas. - Valoración das tarefas desenvolvidas e os coñecementos e competencias adquiridas en relación cos estudos universitarios recibidos.   - Relación dos problemas encontrados e do procedemento seguido para resolvelos. - Identificación das melloras que, en materia de aprendizaxe, supuxo a estadía de prácticas.  - Avaliación final das prácticas e suxestións. - Bibliografía (opcional, se fora o caso). - Anexos (opcional, se fora o caso).  c) Xunto coa Memoria de Prácticas cada estudante presentará ao titor/a académico/a un informe de avaliación do centro onde realizou as prácticas seguindo o modelo que se adxunta (ANEXO VIII).  d) Tanto a avaliación do titor/a profesional como a Memoria de Prácticas terán que entregarse a o/a titor/a académico/a antes de que se abra o prazo de sinatura de actas do cuadrimestre no que se desenvolverán ditas prácticas. Da petición da avaliación aos/ás titores/as encárgase o/a Coordinador/a de prácticas. A Memoria de Prácticas terá que ser presentada polo alumnado. 

 
7  
e) No caso de que a media ponderada dos dous elementos de avaliación non chegue ao 5, o/a titor/a académico/a pediralle ao estudante que, de cara á segunda convocatoria (xullo), presente outra Memoria de Prácticas que lle permita subir a nota, ou ben que desenvolva unha cantidade de horas na organización (nunca superior a 2 ECTS) de xeito que a nova avaliación do/da titor/a da organización permita acadar ou superar o aprobado. De non acadarse o aprobado nesta segunda convocatoria o/a alumno/a deberá matricularse novamente da materia Practicum. O/A Coordinador/a procurará que os/as estudantes que deban matricularse por segunda vez no Practicum podan desenvolver as prácticas no primeiro cuadrimestre do curso lectivo seguinte, se así convén aos/ás alumnos/as.  6. Excepcións. a) Por regra xeral, as prácticas realizaranse no período establecido no horario/calendario aprobado pola Xunta de facultade; non obstante, se un/ha estudante non poderá facer (ou rematar) as prácticas nese período, poderá realizalos noutro momento, de acordo co/a Coordinador/a do Practicum, sendo avaliable, ou convalidable, na convocatoria inmediatamente posterior. Os trámites administrativos e de matrícula, serán os establecidos pola UDC a tal efecto. b) Se fora o caso dun estudante que viñera desempeñando tarefas propias do profesional da socioloxía nunha empresa ou institución pública ou privada, este/a alumno/a poderá promover a sinatura dun convenio entre a Universidade e a organización na que traballe para que lle sexan convalidados os 12 créditos ECTS do Practicum. No caso de que, por razóns sobrevidas, a firma do devandito convenio non fose posible, o estudante deberá presentar un certificado que acredite que o traballo se realizou e unha memoria na que explique en que medida este se corresponde cos obxectivos formativos do programa de prácticas. c) Despois de ter asignadas as practicas nunha organización, se o/a estudante decide cambiar de centro de destino, terá que solicitar dito cambio por escrito e de xeito razoado ao/a Coordinador/a do Practicum, e non se poderá comezar a tramitar un novo destino deica que non teña notificación por escrito de que se lle acepta o cambio. Se o/a estudante xa comezara as prácticas haberá que contar, ademais do escrito razoado do estudante, cun informe do/da titor/a do centro onde se estean a realizar. O devandito informe só se terá en conta para a nota final do alumno, sempre que o/a titor/a académico/a e o/a Coordinador/a do Practicum así o consideren conveniente. e) Se un estudante promovese persoalmente a firma dun Convenio cunha entidade para a realización das prácticas (artigo V.2.c. deste Procedemento), e esta entidade expresase a súa preferencia polo devandito estudante mediante notificación escrita, o/a Coordinador/a asignará a praza atendendo en primeiro lugar a esta última circunstancia.   No caso de que, polos motivos que sexan, un/ha estudante vise anulada a súa posibilidade de facer as prácticas acordadas mediante un convenio motivado, dito/a estudante tería obrigatoriamente que participar na segunda convocatoria do Practicum para obter a súa praza (atendendo aos requisitos enunciados no punto V.3.c).  f) Sendo un dos obxectivos principais do Practicum facilitar a inserción dos estudantes no mundo laboral, no caso daqueles que, ou ben estean a traballar, ou ben acrediten telo feito, o/a Coordinador/a do Practicum poderá considerar, a petición do interesado/a, a posibilidade de recoñecer como superados os 12 créditos correspondentes a esta materia.    

 
8  
 ANEXO I Convenio da Universidade da Coruña  con   -------------------------------------------     para a realización de prácticas académica externas (curriculares e extracurriculares) do estudantado da Universidade da Coruña    A Lei 6/2013, do 13 de xuño, do Sistema Universitario de Galicia, derivada da adaptación ao espazo europeo de educación superior (EEES), pon unha especial énfase na realización por parte do estudantado universitario de prácticas externas en entidades públicas ou privadas, nacionais ou internacionais, desde a conciencia de que a combinación dunha axeitada formación teórica universitaria co coñecemento aplicado das técnicas e das metodoloxías desenvolvidas no campo profesional constitúe a base máis sólida para a súa formación integral, ao capacitalo correctamente para a súa futura inserción no mercado laboral.  Por este motivo,  COMPARECEN  Por unha banda, D. Julio E. Abalde Alonso, reitor da Universidade da Coruña, con sede na rúa da Maestranza 9, 15001 A Coruña, e CIF Q6550005J. Actúa en nome e representación da institución citada, no uso das atribucións que lle confire o art. 36.1.f) dos seus Estatutos, aprobados polo Decreto 101/2004, do 13 de maio, da Xunta de Galicia, modificado polo Decreto 194/2007, do 11 de outubro, que outorga ao reitor a facultade de asinar convenios en nome da Universidade da Coruña.   E, pola outra, …………………………………….                                              con DNI ………………………..                 , en nome e representación da entidade ………………………………………………….                                                          , con CIF……………………… e sede en   ……………..                                                CP……………….             Provincia………………….   As dúas entidades recoñécense respectivamente personalidade, capacidade e competencia para outorgar este convenio, polo que  ACORDAN  O establecemento dun convenio de colaboración educativa para a realización de prácticas académicas externas (curriculares e extracurriculares) ao abeiro do Real decreto 592/2014, do 11 de xullo, polo que se regulan as prácticas académicas externas do estudantado universitario, e do Regulamento de prácticas académicas externas da UDC, aprobado polo Consello de Goberno o 23 de abril de 2013, e modificado polos acordos do Consello de Goberno do 27 de febreiro de 2015, o 29 de setembro de 2015 e o 29 de maio de 2018, de acordo coas seguintes CLÁUSULAS PRIMEIRA. Obxecto Este convenio ten por obxecto posibilitar que o estudantado das titulacións impartidas na Universidade da Coruña (en diante, a UDC) faga prácticas externas (curriculares e extracurriculares) dentro dos programas de cooperación educativa promovidos pola empresa…………………………………………. (en diante, a Entidade).  SEGUNDA. Persoas beneficiarias e requisitos  Poderán ser beneficiarios deste convenio os seguintes tipos de alumnado: 

 
9  
   a) O alumnado da UDC matriculado nas titulacións oficiais de grao ou de mestrado universitario que cumpra cos requisitos establecidos.  b) O alumnado doutras universidades españolas ou estranxeiras que estea a realizar estadías de estudo na UDC en programas de mobilidade académica ou por medio de convenios bilaterais, sempre que as normas que regulan eses programas e convenios ou os regulamentos internos de aplicación non dispoñan outra cousa.  O alumnado beneficiario deberá cumprir os seguintes requisitos:  a) Nas prácticas curriculares estarase ao disposto no plan de estudos de cada titulación. b) Canto ás prácticas extracurriculares, o/a estudante deberá cumprir estas condicións: ‒  Estar matriculado/a na ensinanza á cal se vinculen as competencias básicas, xenéricas e específicas que se adquirirán.  ‒  Ter superado o 50% dos créditos necesarios para obter o título de grao, incluídos, como mínimo, todos os créditos de formación básica. No caso de estudantado de mestrado esta porcentaxe será do 25%. No caso doutros programas formativos o/a alumno/a terá que estar matriculado/a no programa de que se trate.  ‒  Non superar a duración en horas establecida no artigo 14 do Regulamento de prácticas curriculares e extracurriculares da UDC no mesmo ano académico. De existiren vacantes na oferta de prácticas extracurriculares, formarase unha listaxe de agarda en que poderá participar o alumnado que superase estas horas.  ‒ Estar matriculado/a de maneira oficial (matrícula ordinaria) segundo o procedemento establecido pola UDC.  Non poderá ser beneficiario destas prácticas o estudantado que manteña algunha relación contractual coa Entidade, agás no caso das prácticas curriculares sempre e cando se conte coa autorización do/a vicerreitor/a con competencias en materia de estudantes, logo do informe da Comisión de Prácticas da UDC.  TERCEIRA. Duración  a) Prácticas curriculares: terán a duración que estableza o plan de estudos correspondente nos termos dispostos no artigo 12.6 do Real decreto 1393/2007, do 29 de outubro, polo que se establece a ordenación das ensinanzas universitarias oficias, ou norma posterior que o substitúa. As prácticas levaranse a cabo de conformidade co calendario académico aprobado polo Consello de Goberno para cada curso académico.  b) Prácticas extracurriculares: durante o período lectivo as prácticas extracurriculares non excederán as 750 horas, sumadas as prácticas curriculares e extracurriculares, atendendo ao disposto no artigo 14 do Regulamento de prácticas académicas externas do estudantado da UDC, cunha distribución horaria que permita a dedicación simultánea aos estudos e ás prácticas.  c) Con carácter xeral, a distribución horaria das prácticas externas establecerase de acordo coas súas características e a dispoñibilidade da Entidade. En calquera caso, os horarios serán compatibles coa actividade académica, formativa e de representación e participación que o alumnado desenvolva na UDC.  d) Excepcionalmente, nos casos en que o estudantado teña unha carga lectiva moi reducida para finalizar a súa titulación oficial, poderá realizarse unha xornada ampla, sen superar as 40 horas semanais e 8 diarias, e sempre coa autorización do/a titor/a académico/a. 

 
10  
   CUARTA. Dereitos e obrigas do alumnado  Durante as prácticas, o alumnado comprometerase a cumprir as condicións concretas que se sinalen para elas; a efectuar as actividades que a Entidade lle encomende dentro do proxecto formativo fixado; a respectar os regulamentos e as normas da Entidade; a gardar unha absoluta confidencialidade sobre os acontecementos e os documentos da Entidade, mesmo unha vez finalizado o período de prácticas, e a manter o contacto coas persoas designadas como titoras.  Ao estudantado garantiránselle, en todo caso, os dereitos previstos no artigo 9 do Real decreto 592/2014, do 11 de xullo, así como os permisos que recoñeza a normativa vixente.  Unha vez finalizado o período de prácticas, o alumnado elaborará unha memoria final que entregará  ao/á  titor/a  do  seu  centro.  Na  devandita  memoria  final  deberán  recollerse  as seguintes informacións:  a) Datos persoais.  b) Entidade colaboradora en que levou a cabo as prácticas e onde está situada.  c) Descrición concreta e detallada das tarefas desenvolvidas na Entidade, con indicación do(s) departamento(s) da Entidade en que se realizaron.  d) Valoración das tarefas executadas e dos coñecementos e competencias adquiridos en relación cos seus estudos universitarios.  e) Relación dos problemas que se lle presentaron e dos procedementos que se seguiron para resolvelos.  f)  Contribución que supoñen as prácticas en materia de aprendizaxe.  g) Avaliación das prácticas e suxestións de mellora. h) Outros aspectos que o centro considere relevantes de cara á formación do/a alumno/a.  QUINTA. Dereitos e obrigas da Entidade  A Entidade comprométese a fixar, conxuntamente coa UDC, o proxecto formativo que efectuará cada estudante, e a respectar os dereitos do estudantado no tocante á protección dos seus datos de carácter persoal. En todo caso, o proxecto formativo cumprirá cos principios de inclusión, igualdade de oportunidades, non discriminación e accesibilidade universal.  As tarefas que levará a cabo o estudantado en prácticas estarán relacionadas co seu nivel de estudos e de formación académica.  A Entidade expedirá un certificado acreditativo da realización das prácticas e das súas características para o alumnado. Alén disto, remitirá ao centro debidamente cuberto o informe de seguimento final das prácticas, en que deberán constar, entre outros, estes aspectos:  a) Capacidade técnica.  b) Capacidade de aprendizaxe.  c) Administración e organización dos traballos.  d) Habilidades de comunicación oral e escrita. No caso do alumnado con discapacidade e dificultades de expresión oral, cumprirá indicar o seu grao de autonomía para esta habilidade e se require algún tipo de apoio técnico ou humano.  e) Sentido da responsabilidade.  f)  Facilidade de adaptación. 

 
11  
   g) Creatividade e iniciativa.  h) Implicación persoal. i)  Motivación.  j)  Receptividade ás críticas.  k) Puntualidade. l)  Relación coa contorna laboral.  m) Capacidade de traballo en equipo.  n) No caso das prácticas curriculares, valoraranse ademais as competencias previstas no proxecto formativo.  SEXTA. Relación entre a Entidade e o estudantado en prácticas  Das prácticas non se derivarán as obrigas propias dun contrato laboral e tampouco terán ningunha dotación económica obrigatoria por parte da Entidade, malia que se poderá prever unha asignación para o/a alumno/a en concepto de bolsa ou axuda ao estudo. Neste caso, a Entidade deberá dar de alta na Seguridade Social o alumnado e cotizar por el nos termos previstos polo Real decreto 1493/2011, do 24 de outubro, polo que se regulan os termos e as condicións de inclusión no réxime xeral da Seguridade Social das persoas que participen en programas de formación, e a normativa que o desenvolva.  A Entidade poderá interromper as prácticas cando considere que o/a estudante vulnerou gravemente as súas obrigas, o que lle comunicará á persoa que fose designada como titora deste/a por parte do centro da UDC.  A realización das prácticas non supón en ningún caso o establecemento dun vínculo laboral coa Entidade. O alumnado e a Entidade non poderán subscribir ningunha relación contractual, nin sequera baixo as modalidades de contrato en prácticas ou para a formación previstas nos artigos 11 e 12 do Real decreto 1/1995, do 24 de marzo, polo que se aproba o texto refundido da Lei do Estatuto dos traballadores. Xa que logo, o/a estudante acollido/a a este réxime de prácticas queda excluído da lexislación laboral.  Se o/a estudante se incorpora á Entidade ao acabar os seus estudos, o tempo de prácticas non computará para os efectos de antigüidade nin eximirá do período de proba, agás que o convenio colectivo de aplicación estipule algo distinto.  Sen prexuízo do disposto no parágrafo primeiro desta cláusula, aos efectos do disposto na línea 3, letra b, da Disposición Adicional Quinta do Real Decreto-Lei 28/2018, de 28 de decembro, a Entidade non asumirá en ningún caso a cotización á Seguridade Social do alumnado en prácticas que acolla en virtude do presente convenio.  SÉTIMA. Titorización  O alumnado en prácticas que se acolla a este programa disporá dunha titoría académica e outra profesional.  A persoa que exerza como titora académica será designada polo centro da UDC en que curse os seus estudos entre o seu profesorado, mentres que a titora profesional, con competencias profesionais na área, será designada pola Entidade.  As persoas titoras supervisarán as funcións levadas a cabo polo estudantado durante as súas prácticas, asistirano no que for necesario e avaliarán o seu aproveitamento das prácticas.  As persoas titoras académicas e profesionais poderán obter da UDC o recoñecemento da súa actividade, de conformidade coa normativa interna de aplicación. Igualmente, deberán cumprir as obrigas previstas nos capítulos IV e V do Regulamento de prácticas académicas externas do estudantado da UDC. 

 
12  
   OITAVA. Seguro escolar  O estudantado da UDC menor de 28 anos está cuberto polo seguro escolar obrigatorio que paga coa matrícula. Aquel maior de 28 anos deberá contratar, de ser o caso, o seguro Hac Luce Accidentes, que tamén poderá ser contratado polo resto do estudantado. A maiores, a Entidade colaboradora poderá subscribir ao seu cargo un seguro adicional para o/a alumno/a.  No caso de prácticas no estranxeiro, é imprescindible asinar unha póliza de seguro para o período de prácticas que cubra, como mínimo, os riscos sanitarios e de accidentes que inclúa a repatriación. Os custos da dita póliza correrán a cargo do alumnado.  A  responsabilidade civil  por  danos a  terceiros  en  que  eventualmente  se  puidese  incorrer quedará cuberta pola póliza que a UDC ten subscrita para os efectos.  NOVENA. Remisión ao anexo  Para cada práctica individual formalizaranse os anexos a este convenio que corresponda, de acordo co modelo adxunto no Anexo I.  En cada anexo figurarán os datos do convenio de referencia; os datos persoais do/a alumno/a; o lugar en que terán lugar as prácticas; o total de horas e a súa distribución temporal; o proxecto formativo obxecto das prácticas do/a alumno/a; a posible bolsa ou axuda ao estudo que percibirá e o tipo de seguro que lle dará cobertura.  Os anexos serán asinados polo estudantado adxudicatario, unha persoa representante da Entidade e outra representante do centro en que se impartan os seus estudos ou da titulación que curse.  En caso de incumprimento, a Entidade poderá instar a rescisión anticipada das prácticas.  O recoñecemento académico das prácticas externas extracurriculares realizarase de acordo coas normas e os procedementos establecidos pola UDC, e incorporarase ao suplemento europeo ao título (SET) de conformidade coa normativa de aplicación.  DÉCIMA. Réxime xurídico e resolución de conflitos  As cuestións litixiosas que xurdan no tocante á interpretación, a modificación, a resolución e os efectos deste convenio serán resoltas de mutuo acordo polas partes.  En defecto de acordo entre as partes, as discrepancias resolveranse mediante arbitraxe nos termos previstos pola Lei 60/2003, do 23 de decembro, de arbitraxe.  O marco legal que regula as prácticas externas está definido no que dispón o Real decreto 592/2014, do 11 de xullo; o Real decreto 1393/2007, do 29 de outubro; o Regulamento de prácticas académicas externas do estudantado da UDC; o disposto no plan de estudos de cada titulación e a normativa propia de cada centro; a regulación específica daquelas prácticas a que afecten programas de ámbito autonómico ou estatal de fomento das prácticas académicas externas no Sistema Universitario Galego ou nun ámbito competencial superior (sen prexuízo da aplicación da normativa da UDC); as normas establecidas nos programas e convenios que amparen as prácticas internacionais, e as contidas nos regulamentos internos sobre mobilidade internacional.  DÉCIMO PRIMEIRA. Vixencia  A duración deste convenio será de catro anos. As partes poderán acordar unanimemente a súa prórroga por un período de até catro anos adicionais ou a súa extinción en calquera momento antes do seu termo. 

 
13     
     Así mesmo, calquera das partes poderá denunciar este convenio, o que deberá comunicar á outra parte por escrito con tres meses de antelación á data en que se desexe dalo por rematado. A denuncia do convenio non afectará ás prácticas que se estean a realizar no momento de efectuala.  DÉCIMO SEGUNDA. Protección de datos  A sinatura dun convenio de cooperación educativa de prácticas externas e os seus anexos implica a aceptación do contido do aquí recollido e a autorización para o tratamento dos datos persoais do alumnado coa finalidade exclusiva de xestionar as prácticas e o seguimento da súa inserción laboral.  A UDC e as entidades que traten os datos persoais con esta finalidade gardarán o deber de confidencialidade sinalado no artigo 5 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais. Igualmente, garantirán o  exercicio dos dereitos recoñecidos por esta lei ás persoas interesadas. O tratamento para calquera outro fin requirirá o consentimento expreso das persoas titulares, nos termos da normativa de protección de datos persoais.  DÉCIMO TERCEIRA. Comisión mixta paritaria  Constitúese una comisión mixta paritaria para o seguimento deste convenio, formada pola vicerreitora de Estudantes, Participación e Extensión Universitaria da UDC, ou a persoa en quen delegue e por                                                                                da Entidade, ou a persoa en quen delegue.  A dita comisión encargarase da vixilancia e o seguimento do cumprimento do convenio e da resolución das dúbidas e os conflitos que poidan xurdir na súa interpretación e aplicación.  En proba de conformidade, asínase este convenio en exemplar triplicado en todas as súas follas, para un só efecto, no lugar e a data que se indican a seguir.   A Coruña,       de                 de   Pola Universidade da Coruña                          Pola Entidade       Asdo.: Julio Abalde Alonso Asdo.: Reitor da UDC       

 
14     
      ANEXO II  Ficha del centro de prácticas  Prácticum del Grado en Sociología   NOMBRE DEL CENTRO DE PRÁCTICAS: …………………………………………………..                     § Sector del centro de prácticas (por favor, marque su respuesta mediante una X) 
 (  ) Asociación / Fundación   
 (  ) Consultora 
 (  ) Tercer Sector 
 (  ) Administración 
 (  ) Otros  § Breve descripción de la actividad del centro de prácticas  
 …   § Número de plazas ofertadas 
 …   § Duración de las prácticas 
 275 horas    § Breve descripción/enumeración de las funciones, proyectos, etc. que desarrollará el/la alumno/a  
 … 
 … 
 … 
 … 

 
15     
 … 
 …  § Competencias/habilidades previas que el/a alumno/a debe tener para el correcto desarrollo de las prácticas (por favor, señale/describa un mínimo de 3 por orden de importancia) 
 … 
 … 
 … 
 … 
 … 
 …   § El centro realizará, a los/as alumnos/as propuestos por la Facultad de Sociología, una entrevista previa al inicio de las prácticas (por favor, marque su respuesta mediante una X) 
 (  ) Sí   
 (  ) No  § Horario previsto para la realización de las prácticas (por favor, marque su respuesta mediante una X) 
 (  ) Preferentemente, en horario de mañana  
 (  ) Preferentemente, en horario de tarde 
 (  ) Preferentemente, en horario de tarde y de mañana 
 (  ) Otros (especifique cuáles): …  § ¿Las prácticas se realizarán en una única sede del centro de prácticas? (por favor, marque su respuesta mediante una X) 
  (  ) Sí   o Indicar el municipio de la sede del centro: … 
 (  ) No o Indicar el/los municipio/s de las sedes del centro: … o Otras observaciones: …  § Observaciones finales:    …………………………………………………. 

 
16     
      ANEXO III  IMPRESO DE SOLICITUDE DE CENTROS DE PRÁCTICAS  UNIVERSIDADE DA CORUÑA FACULTADE DE SOCIOLOXÍA   D/ª………………………….………………….  con DNI…………………………..  Enderezo: Rúa……………………………………………….nº………piso…….  Poboación………………………………Provincia………………….CP…………  Teléfono………………………...  Correo Electrónico………..……………..  Cualificación media do expediente: ………..…………………..  SOLICITA:  A realización da materia “Prácticas en Empresas e Institucións Públicas e Privadas” por orden de prioridade nos centros seguintes:  - Centro 1º:………………………………………………………….. - Centro 2º:………………………………………………………….. - Centro 3º:………………………………………………………….. - Centro 4º:………………………………………………………….. - Centro 5º:………………………………………………………….. - Centro 6º:………………………………………………………….. - Centro 7º:………………………………………………………….. - Centro 8º:.............................................................  

 
17     
A Coruña,    a     de                   de  202  Asdo.: .………………………………… O/A solicitante  COORDINACIÓN DO PRÁCTICUM DO GRAO EN SOCIOLOXÍA   ANEXO IV   COMUNICACIÓN DE ASIGNACIÓN DE CENTRO E TITORIZACIÓN  PROGRAMA DE PRÁCTICAS EXTERNAS  UNIVERSIDADE DA CORUÑA FACULTADE DE SOCIOLOXÍA     Mediante este escrito comunícase a D/Dª ................................................................................  con D.N.I. ..................................................  que a súa solicitude para participar no Programa de Prácticas externas foi aceptada.    Centro de realización das prácticas:  ........................................................................................   Nome do/a  titor/a académico/a:  ........................................................................................  Nome do/a titor/a profesional:  ........................................................................................  Duración das practicas:  ........................................................................................     

 
18     
A Coruña,    a      de                   de  202   Asdo.: .…………………………………    ANEXO V  PROXECTO FORMATIVO    ANEXO  Ao convenio de colaboración con __________________________________Indicar nome entidade/empresa__ para a realización de prácticas externas. O/a alumno/a que firma abaixo acepta para participar no programa de prácticas externas __________________Indicar se son Curriculares/Extracurriculares__ da __________________Indicar nome Facultade/Escola Universitaria__ da Universidade da Coruña ao abeiro do convenio de cooperación educativa con __________________Indicar nome entidade/empresa__, con CIF______________ e declara coñecer e aceptar as normas establecidas no devandito convenio. DATOS DO/DA ALUMNO/A NOME E APELIDOS: DNI: DIRECCIÓN:  LOCALIDADE:  CP PROVINCIA: PAÍS:  TELÉFONO1:  TÉLÉFONO2 (opcional) CORREO-e: TITULACIÓN:   DATOS DA ENTIDADE/EMPRESA  NOME E APELIDOS:  -------------- Nome e apelidos persoa contacto entidade/empresa --------- DNI:  DIRECCIÓN: -----------Dirección da entidade/empresa-------- LOCALIDADE:  CP PROVINCIA: PAÍS: TELÉFONO1:  TÉLÉFONO2 (opcional) CORREO-e:  DATOS DA PRÁCTICA DIRECCIÓN LUGAR DE PRÁCTICAS: ------ Indicar dirección lugar de prácticas --------- LOCALIDADE:  CP PROVINCIA:  PAÍS: DATA INICIO DA PRÁCTICA:  ----dd/mm/aaaa-- DATA FIN DA PRÁCTICA: ----dd/mm/aaaa---- Nº HORAS:   CRÉDITOS ECTS:  

 
19     
HORARIO1:   BOLSA OU AXUDA2:  SI o NO CONTÍA €/MES: cantidad Forma pagamento: Conta bancaria   PERSOAS TITORAS TITOR/A DA ENTIDADE: ------------ Indica nome e apelidos titor/a prácticas entidade/empresa ---------- TITOR/A DA UDC: ---------------- Indica nome e apelidos titor/a prácticas UDC --------------------------------    PROXECTO FORMATIVO Descrición das tarefas ou actividades formativas relacionadas cos seus estudos que realizará o/a alumno/a   Coñecementos específicos que deberá posuír o/a alumno/a antes de realizar as prácticas   Formación e competencias que adquirirá o/a alumno/a cando remate as prácticas     Forma prevista para o seguimento, orientación e avaliación do/da alumno/a durante as prácticas       O/a alumno/a que firma abaixo declara a súa conformidade para realizar prácticas, ao abeiro do nomeado convenio que se atén á lexislación vixente. Así mesmo, comprométese a manter a máis estrita obriga de confidencialidade sobre toda a información á que poida ter acceso, como consecuencia da realización das prácticas obxecto do presente convenio e deberá dar o seu consentimento asinando o documento de información sobre protección de datos persoais para o alumnado de prácticas externas da UDC que forma parte do trámite de xestión destas prácticas. 
En proba de conformidade asinan este documento por triplicado, A Coruña, __ día __, de  __ mes __ ,de  202  Titor/a da entidade ou empresa    Ado.:Nome e apelidos titor/a entidade 
 Estudante    Ado.:Nome e apelidos estudante 
 Titor/a da UDC    Ado.: Nome e apelidos titor/a UDC  1 Concretar o horario de inicio e fin das prácticas en formato HH:MM tanto se se trata dun horario en xornada continua como nun de xornada partida. No caso de que o horario varíe segundo os días da semana é necesario indicar a dita variación. 2 Bolsa ou axuda de estudos (de ser o caso) que a empresa lle concederá ao alumno ou alumna e forma na que será satisfeita (no caso de ser remunerada deberá cumprir coas obrigas recollidas na normativa tributaria e de cotización á Seguridade Social). 

 
20     
Cargo: Posto que ocupa na empresa Cargo:Posto que ocupa na UDC  NOTA. Este anexo cubrirase por triplicado: 1 exemplar para o centro, 1 exemplar para a entidade ou empresa e 1 exemplar para o alumno ou alumna   SR./SRA. DECANO/A DA FACULTADE DE SOCIOLOXÍA DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA       ANEXO VI INFORME DO/A TITOR/A PROFESIONAL DE PRÁCTICAS EXTERNAS  Cumprimente este formulario. Remítao por correo, fax ou mail ao enderezo de contacto. Esta información será utilizada para a avaliación definitiva do/a estudante.  O/a titor/a D./Dna:................................................................................. con DNI:________________________________________ Nomeado pola empresa/institución:________________________________________________________________ Informa sobre o tarefas realizadas durante o período de prácticas externas polo alumno/a: Apelidos e Nome: _______________________________________________________________________________ DNI: _________________________________________________________________________________________ Centro:_______________________________________________________________________________________ Titulación:_____________________________________________________________________________________ Período de realización das prácticas (datas):__________________________________________________________ Horas de prácticas realizadas: _____________________________________________________________________ Que as tarefas desenvolvidas polo/a alumno/a durante o período de prácticas adecuáronse ao establecido no proxecto formativo e merece a seguinte valoración:   EXCELENTE MOI BO/BOA BO/BOA REGULAR DEFICIENTE 

 
21     
Nivel de coñecementos previos      Grao de cumprimento do seu horario e tarefas      Nivel de iniciativa      Nivel de esforzo      Calidade dos traballos realizados      Capacidade para resolver problemas      Nivel de competencias amosado      Nivel de integración na empresa / institución       OBSERVACIÓNS E COMENTARIOS: 
  De ser o caso, achego unha folla complementaria   A Coruña, _día__, de _mes_, de 202  Asdo.: ________________________Nome e apelidos titor/a entidade/empresa_  SR./SRA. DECANO/A  DA FACULTADE DE SOCIOLOXÍA DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA  ANEXO VII  INFORME DO/A TITOR/A ACADÉMICO/A DE PRÁCTICAS EXTERNAS  Cumprimente este formulario tendo en conta o informe presentado polo/a alumno/a e o informe do titor profesional. Esta información será utilizada para a avaliación académica do/a estudante.  O/a titor/a académico/a D./Dna.: _______________________________________________________ con DNI:    INFORMA sobre as tarefas realizadas durante o período de prácticas externas polo alumno/a:  Apelidos e Nome:                                                                                                                                                 DNI:                                                                                                                                                                      Centro:                                                                                                                                                                 Titulación:                                                                                                                                                            Período de realización das prácticas (datas):                                                                                                      Horas de prácticas realizadas:                                                                                                                            Que a labor do alumno/a merece a seguinte valoración:   Créditos solicitados:  Horas realizadas:  Créditos realizados: 

 
22     
Cualificación asignada ao informe presentado:  CUALIFICACIÓN FINAL OUTORGADA:  OBSERVACIÓNS E COMENTARIOS:            De ser o caso, achege unha folla complementaria    A Coruña,    de            de 202_    Asdo.:      SR./SRA. DECANO/A DA FACULTADE DE SOCIOLOXÍA DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA ANEXO VIII  INFORME DE AVALIACIÓN  DO/DA ALUMNO/A SOBRE O  CENTRO DE PRÁCTICAS    DATOS  DO/DA ALUMNO/A  Nome:  ______________________    Apelidos: _______________ ______________ DNI:  ____________ _________  Enderezo: ________________________________ _____________________________________________________________________ Teléfono:  _________________ Enderezo electrónico:  _______________________  DATOS DAS PRÁCTICAS Centro de prácticas: __________________________________________________ Titor/a de prácticas:  ___________________________________________________  Período de prácticas:  _________________________________________________ Resumo das tarefas: 

 
23     
-  -  - - - SATISFACCIÓN COAS PRÁCTICAS (Puntúe do 1 ao 5, sendo “1” a peor puntuación posible e “5” a mellor posible).  1 2 3 4 5      RECOMENDACIONS A TER EN CONTA PARA MELLORAR AS PRÁCTICAS (SE FOSE O CASO) _____________________________________________________________________ _____________________________________________________________________    

 
24     
ANEXO IX  MEMORIA DE PRÁCTICAS  MODELO DE MEMORIA FINAL DE PRÁCTICAS EXTERNAS DO ESTUDANTE    Memoria final do alumnado relativa ao convenio de cooperación educativa para a realización de prácticas académicas externas entre a Universidade da Coruña, e a entidade colaboradora ___________________Indicar nome entidade/empresa_, e o/a estudante _____________Indicar nome e apelidos do alumno/a__.  Datos estudante  Nome e apelidos  DNI  Estudante de  Facultade   Datos entidade colaboradora  Entidade colaboradora  CIF  Enderezo onde se desenvolveron as prácticas  Área/Departamento/Servizo onde se desenvolveron as prácticas  
Data inicio das prácticas  Data fin das prácticas  Número total de horas realizadas    Descrición concreta e detallada das tarefas desenvolvidas              

 
25     
Valoración das tarefas desenvolvidas e os coñecementos e competencias adquiridas en relación cos estudos universitarios recibidos          Relación dos problemas encontrados e dos procedementos seguidos para resolvelos         Identificación das melloras que, en materia de aprendizaxe, supuxo a estadía de prácticas          Avaliación final das prácticas e suxestións          Data e sinatura  En A Coruña, a  _día_,  de _mes_,  de __ano _    Asdo: _____________________________Indica nome e apelidos alumno/a__       SR./SRA. DECANO/A DA FACULTADE DE SOCIOLOXÍA DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 

 
26     
ANEXO X DOCUMENTO DE INFORMACIÓN SOBRE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONAIS  Información sobre protección de datos persoais para o alumnado de prácticas externas da Universidade da Coruña Responsable Os datos persoais recollidos nos documentos implicados na xestión das prácticas externas, tanto curriculares como extracurriculares, serán responsabilidade da Universidade da Coruña (UDC), cuxo contacto para tal efecto se recolle a seguir: Universidade da Coruña Secretaría Xeral, Rúa da Maestranza 9 15001 A Coruña Tel. 981 167 000 Correo-e: rpd@udc.gal Finalidade A finalidade principal do tratamento dos devanditos datos é a xestión administrativa e académica das prácticas curriculares ou extracurriculares do programa de prácticas en que participa. Tales datos tamén poderán ser empregados para a realización de enquisas e estatísticas destinadas á mellora da xestión da UDC, así como para a análise da mellora da súa empregabilidade de cara á futura inserción laboral do estudantado. Lexitimación a) De se tratar de prácticas curriculares: Art. 6.1.e) e c) do Regulamento xeral de protección de datos: cumprimento dunha misión realizada en interese público, e dunha obriga legal, por parte da persoa responsable do tratamento (Lei orgánica 6/2001, do 21 de decembro, de universidades, e Real decreto 1393/2007, do 29 de outubro, polo que se establece a ordenación das ensinanzas universitarias oficiais).  b) De se tratar de prácticas extracurriculares: Art. 6.1.a) do Regulamento xeral de protección de datos: o consentimento da persoa interesada. Art. 6.1.b) do Regulamento xeral de protección de datos, se as prácticas son remuneradas e se solicitan datos bancarios: a comunicación de datos bancarios á entidade bancaria está xustificada na execución dun contrato do cal a persoa interesada é parte.   

 
27     
Persoas destinatarias Está prevista a cesión de datos persoais á entidade en que o alumnado levará a cabo as prácticas externas para o único efecto de efectuar tramitación correspondente.  De se tratar de prácticas remuneradas, e só se é a UDC a que realiza o pagamento3, requirirase ao alumnado beneficiario que comunique o seu número de conta bancaria. Ese dato non será cedido a terceiros e unicamente se empregará para a xestionar o pagamento da remuneración das prácticas. Dereitos As persoas interesadas terán dereito a solicitarlle á responsable do tratamento, en calquera momento, o acceso, a rectificación ou a supresión dos seus datos persoais, así como a limitación do tratamento.  No caso de que a base da lexitimación sexa o consentimento da persoa interesada, terá dereito a revogalo en calquera momento.Tamén terá dereito a se opoñer ao citado tratamento, así como a solicitar, salvo casos de interese público ou exercicio de poder público, a portabilidade dos seus datos. Así mesmo, terá dereito a non ser obxecto de decisións individuais automatizadas, incluída a elaboración de perfís.  Estes dereitos poderanse exercer dalgunha das seguintes formas: a) Prioritariamente, a través do formulario para exercer os seus dereitos en materia de protección de datos persoais que se pode cubrir na Sede Electrónica da UDC, no apartado Outros trámites. b) Mediante unha solicitude por escrito dirixida á responsable do tratamento dos datos, enviada ao enderezo postal ou ao enderezo de correo electrónico indicados no inicio deste documento.Tamén poderá presentar esta solicitude no rexistro telemático da Sede Electrónica da UDC ou nos rexistros presenciais con que conta esta universidade. c) Mediante unha solicitude por escrito dirixida á persoa delegada de Protección de Datos da UDC, enviada ao mesmo enderezo postal antes sinalado ou ao seguinte enderezo de correo electrónico dpd@udc.gal. Tamén se poderá presentar no rexistro telemático ou nos presenciais da UDC. Así mesmo, as persoas interesadas terán dereito a presentar unha reclamación ante a Axencia Española de Protección de Datos (AEPD). A Coruña, ...... de .................... de 20...... 
Asdo.:  ..........................................................................................................................................  (Nome e apelidos do/a alumno/a beneficiario/a)  
 3 Financiado por unha entidade externa de fomento das prácticas externas universitarias. 