Formulario de busca
Facultade Órganos de goberno Sistema de Calidade Sistema de Prácticas Plan de Acción Titorial Programas de Mobilidade Regulamentos
Órganos de goberno
Sistema de Calidade
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Titorial
Programas de Mobilidade
Regulamentos
Docencia Graos Posgraos
Graos
Posgraos
Investigación
Actividades
Servizos
Grao en Comunicación Audiovisual
Futuros estudantes
Plan de estudos
Competencias do título
Materias CAV
Profesorado
Guías docentes
Tutorías
Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Mobilidade
Resultados
Inicio
Docencia
Graos
Comunicación Audiovisual
Plan de estudos
Plan de estudos
Es
En
A partir do curso 2021-2022, os estudantes de Comunicación Audiovisual poderán  graduarse con mención en Comunicación Audiovisual Multiplataforma o mención en Contidos 3D . Para coñecer as condicións de obtención accede ás mencións .
Para obter o título os alumnos deberán superar 240 ECTS a través das materias correspondentes aos seguintes módulos:
Nos seguintes arquivos relacionados encontrará maior información sobre o Plan de Estudos.
CONTACTO
SUXERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MIÑA CONTA
CONTACTO
SUXERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MIÑA CONTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
Modulo | ECTS | Contenidos
Tecnoloxías dos medios audiovisuais e multimedia | 36 | Coñecemento e aplicación das tecnoloxías e dos sistemas utilizados para procesar, elaborar e transmitir nos medios audiovisuais e multimedia. Documentación en soportes analóxicos e sistemas dixitais. Coñecemento dos aspectos tecnolóxicos e de xestión relacionados con todos os servizos integrados na produción audiovisual e as telecomunicacións. Deseño de produtos multimedia e ámbitos informáticos interactivos.
Organización e produción audiovisual e multimedia | 18 | Deseño e avaliación da xestión produtiva nos seus diversos formatos e soportes sonoros, visuais, audiovisuais, multimedia e interactivos Coñecemento dos sistemas de axuda á formación profesional, así como ao desenvolvemento de guións e proxectos, produción, distribución e exhibición dos diversos produtos. Mercado audiovisual: estudos de creación e investigación de empresas. Estratexias de programación en raio e televisión. Xestión de campos virtuais e espazos físicos interactivos.
Escritura e expresión oral | 18 | Coñecemento do uso correcto das linguas propias. Aplicación práctica da expresión escrita e oral aos medios de comunicación multimedia e soportes dixitais. Estratexias de comunicación oral. Locución e presentación en raio e televisión. Inglés profesional no ámbito da comunicación.
Estrutura e políticas da comunicación audiovisual | 24 | Organización e xestión do sistema comunicativo atendendo aos seus parámetros económicos e culturais. Políticas do audiovisual a escala europea. Sistemas políticos, medios de comunicación e opinión pública. A realidade sociocomunicativa no contexto español. Mecanismos lexislativos e deontolóxico da información e a comunicación audiovisual. Investigación de audiencias. Coñecemento do estado do mundo e a súa evolución recente nos parámetros económicos, sociais e culturais básicos.Tendencias das industrias culturais. Impacto das tecnoloxías informativas e comunicativas na creación e xestión de novos ámbitos da comunicación (museos, gabinetes, axencias, proxectos on-line). Movementos artísticos contemporáneos. Globalización e interculturalidad.
Procesos de ideación e narrativa audiovisual | 24 | Escritura de guión para informativos, reportaxes, documentais e ficción audiovisual. Formas e técnicas do espectáculo. Fundamentos creativos e persuasivos da creatividade publicitaria. Teorías do relato audiovisual, a dramaturxia e a posta en escena. Ideación de novos formatos.
Teoría e Historia dos medios audiovisuais e novos soportes multimedia | 24 | Historia dos medios audiovisuais: fotografa, cine, raio, televisión, vídeo, cómic. Fundamentos técnicos e expresivos nas linguaxes multimedia. Coñecemento histórico dos diferentes paradigmas relacionados coas teorías da comunicación audiovisual. Historia e estética das representacións visuais. Xéneros audiovisuais e cultura de masas. As empresas creadoras de producións culturais e comunicativas e os diferentes tipos de portais en rede.
Análise dos discursos audiovisuais e dos seus efectos sociais | 18 | Metodoloxías de análise das mensaxes audiovisuais. Funcións comunicativas: información, persuasión, entretemento. Estudos de recepción Estudo dos procesos psicosociais, cognitivos, emocionais da comunicación social en contextos específicos. Publicidade, relacións públicas e estratexias comunicativas
Técnicas e procesos. creativos de produción, realización e posproducción | 42 | Dirección audiovisual: cine, televisión, vídeo. Aplicacións creativas básicas sobre escenografía, iluminación, dirección de fotografía, dirección de actores. Procesos de creación, rexistro e difusión da produción radiofónica, discográfica e outros produtos sonoros. Edición e posproducción dixital, sonora, audiovisual e multimedia.
Deseño e Animación | 60 | Coñecemento do deseño e dos aspectos formais e estéticos en medios audiovisuais e ámbitos dixitais. Produción e realización de animación 3D, infografía 3D, interacción 3D, videoxogos, efectos visuais en animación e interpretación de personaxes animados en 3D.
Traballo Fin de Grao | 18 | Capacidade de aplicar o coñecemento adquirido ao longo do grao na planificación e o desenvolvemento dun proxecto concreto de comunicación audiovisual que abranga todos os procesos relacionados co deseño, planificación e execución dun produto final. Posta en prácticas das habilidades e competencias adquiridas en todo o relativo ás ensinanzas impartidas nos ámbitos da preproducción, a produción, realización, a posproducción e a posta en valor e difusión dun proxecto audiovisual.
 | 1 - Memoria do grao
 | 2 - Resolución BOE
 |  |  |  | 