Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Plan de estudios
Usted está aquí
Información general:
El título de Graduado/a en Ingeniería Informática por la UDC propone la integración de todas las especialidades existentes en España, siendo el único título en Galicia que asegura la cobertura de todas las competencias que se pueden adquirir hoy en día en el ámbito de la Ingeniería Informática: el estudante podrá elegir en 3er. curso entre las especialidades de Computación, Ingeniería de Computadores, Ingeniería del Software, Sistemas de Información y Tecnologías de la Información.
El título en el portal " estudos " de la UDC
Guías docentes
Información de seguimiento del título
Última memoria verificada
Materias comunes
Detallamos a continuación las asignaturas de formación básica y obligatorias que todo alumno del Grado en Ingeniería Informática debe cursar:
Primer curso (asignaturas de formación básica):
Programación I
Informática Básica
Cálculo
Matemática Discreta
Administración y Gestión de Organizaciones
Tecnología Electrónica
Programación II
Fundamentos de los Computadores
Estadística
Álgebra
Segundo curso (asignaturas obligatorias del título):
Algoritmos
Estructura de Computadores
Paradigmas de Programación
Diseño Software
Sistemas Operativos
Bases de Datos
Redes
Concurrencia y Paralelismo
Proceso Software
Sistemas Inteligentes
Tercer curso, primer cuatrimestre (asignaturas obligatorias del título):
Gestión de Proyectos
Interfaces Persona Máquina
Internet y Sistemas Distribuidos
Legislación y Seguridad Informática
Gestión de Infraestructuras
Menciones
En España, el título de Grado en Ingeniería Informática debe seguir las fichas profesionales de la titulación, que puedes consultar aquí .  En estas fichas se fijan en 5 el número de especialidades (conocidas como menciones ) que se pueden cursar en este título en España. Nuestra facultad es la única en el sistema universitario gallego que ofrece la posibilidad de realizar cualquiera de estas 5 menciones, facilitando la posibilidad de simultanear dos de ellas.
La diferencia entre menciones comienza en el segundo cuatrimestre del Tercer Curso y continúa durante todo el Cuarto Curso. En los links que figuran a contnuación puedes encontrar algo de información sobre cada una de estas menciones.
Ingeniería del Software. Ficha del itinerario. Más información.
Ingeniería del Software.
Ficha del itinerario.
Más información.
Ingeniería de Computadores. Ficha del itinerario. Díptico. Más información.
Ingeniería de Computadores.
Ficha del itinerario.
Díptico.
Más información.
Computación. Ficha del itinerario. Díptico.
Computación.
Ficha del itinerario.
Díptico.
Sistemas de Información. Ficha del itinerario. Díptico. Más información.
Sistemas de Información.
Ficha del itinerario.
Díptico.
Más información.
Tecnologías de la Información. Ficha del itinerario. Más información.
Tecnologías de la Información.
Ficha del itinerario.
Más información.
Si ya estás matriculado en la UDC, puedes encontrar una información más detallada pulsando en este enlace para ir a nuestro TaboleiroFIC .
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram