Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Avda. Ernesto Che Guevara, 121 – Pazos – Liáns 
Campus de Bastiagueiro, 15179 Oleiros – A Coruña 
Galicia (Spain) 
Tlf: 981 167 000   Ext. 4046   Fax: 981 167 048 
inef@udc.es – www.udc.es/inef 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aprobado en Xunta de Facultad  
(08 de julio de 2014) 
 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 2 de 36  
ÍNDICE 
1. MISIÓN, visión y valores ............................................................................................................................ 3 
1.1 Misión 3 
1.2 Visión 5  
1.3 Valores ......................................................................................................................................................... 7 
2. CODIFICACIÓN DE INDICADORES ................................................................................................... ............ 9 
3. ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN INICIAL .............................................................................................. ........... 11 
3.1 AREA ESTRATÉXICA: DOCENCIA ................................................................................................................. 12 
3.2 AREA ESTRATÉXICA: RELACIÓN COA SOCIEDADE ...................................................................................... 13 
3.3 AREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANSFERENCIA ................................................... 14 
3.4 AREA ESTRATÉXICA: INTERNACIONALIZACIÓN .......................................................................................... 16 
3.5 AREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICIENTE DOS RECURSOS ................................................ 17 
4. OBXECTIVOS ESTRATÉXICOS ....................................................................................................... ............. 21 
4.1 ÁREA ESTRATÉXICA: DOCENCIA E APRENDIZAXE – Obxectivo 1 ................................................................ 22 
4.1 ÁREA ESTRATÉXICA: DOCENCIA E APRENDIZAXE- Obxectivo 2 ................................................................. 23 
4.2 ÁREA ESTRATÉXICA: RESPONSABILIDAD SOCIAL - Obxectivo 3 ................................................................. 24 
4.3 ÁREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANFERENCIA - Obxectivo 4 .............................. 25 
4.3 ÁREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANFERENCIA - Obxectivo 5 .............................. 26 
4.3 ÁREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANFERENCIA - Obxectivo 6 .............................. 27 
4.4 ÁREA ESTRATÉXICA: INTERNACIONALIZACIÓN - Obxectivo 7 .................................................................... 28 
4.4 ÁREA ESTRATÉXICA: INTERNACIONALIZACIÓN - Obxectivo 8 .................................................................... 29 
4.4 ÁREA ESTRATÉXICA: INTERNACIONALIZACIÓN - Obxectivo 9 .................................................................... 30 
4.5 ÁREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICAZ DOS RECURSOS - Obxectivo 10 ............................. 31 
4.6 ÁREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICAZ DOS RECURSOS - Obxectivo 11 ............................. 33 
5. EVIDENCIA (PE03 – ANEXO 02. PLAN ESTRATÉXICO DE CENTRO ............................................................... 35 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 3 de 36  
1. MISIÓN, VISIÓN Y VALORES 
1.1 Misión 
A Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física da Universidade de A Coruña é unha 
institución pública que ten como finalidade contribuír ao avance cultural, social e económico 
da sociedade por medio da xeración, xestión e difusión de cultura e coñecemento científico, 
tecnolóxico e profesional a través do desenvol vemento da investigació n e da docencia no 
ámbito do deporte e a Educación Física.  
A Facultade de Ciencias do Deporte e a Educació n Física da Universidade de A Coruña é un 
centro encargado da organización das ensinanzas e dos procesos académicos, administrativos 
e de xestión conducentes á obtención dos títulos oficiais e propios que nela se imparten, con 
carácter oficial e validez en todo o territorio español.  
A Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física concibe a súa finalidade esencial como 
un servizo público de calidade no marco da Universidade de A Coruña, orientado á procura de 
maiores niveis de benestar pa ra o conxunto da sociedade po r medio da busca de avances 
sociais, científicos e tecnolóxicos nun marco de valores éticos xeralmente aceptados no campo 
da actividade física e do deporte.  
A Facultade de Ciencias do Deporte e a Educ ación Física da Univer sidade de A Coruña 
manifesta explicitamente o seu compromiso co estudo e desenvolvemento integral de Galicia, 
singularmente da súa identidade deportiva, cultural e lingüística, e asemade promoverá a súa 
plena integración no espazo europeo de ensino superior e a proxección en América Latina.  
Son funcións da Facultade en consonancia cas función da universidade ao servizo da 
sociedade: 
1. A creación, o desenvolvemento, a transmisión e a crítica da ciencia, da técnica e da 
cultura no ámbito das actividades físico-deportivas. 
2. A preparación para o exercicio de actividade s profesionais que esixan a aplicación de 
métodos e coñecementos científicos e artíst icos no ámbito das actividades físico-
deportivas. 
3. A difusión, a valorización e a transferencia do coñecemento ao servizo da cultura, da 
calidade da vida e do desenvolvemento econ ómico no ámbito das actividades físico-
deportivas. 
4. A difusión do coñecemento e da cultura e a formación ao longo de toda a vida no 
ámbito das actividades físico-deportivas. 
É desexo da comunidade, fomentar  e manter os seguintes principios en canto centro emisor 
e receptor de cultura:  
- A defensa dos principios que constitúen a base do sistema democrático.  
- O respeto ás normas que faciliten a co nvivencia no centro, ao tempo que a 
consecución dos obxectivos personais e académicos.  
- A docencia e a investigación como unha actividade educativa.  
- O recoñecemento dos esforzos realizados polos seus membros no logro de excelencia, 
innovación e traballo en equipo.  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 4 de 36  
- O construir e difundir coñecemento entre os diversos axentes sociais.  
- A participación nas medidas que potencie n a conexión dos ám bitos educativos e 
deportivos con outros ámbitos da cultura e sociedade galega.  
- A difusión de todas as actividades realizadas ao conxunto da sociedade.  
- A potenciación de estilos de traballo que favorezan a coordinación de persoas, equipos 
e medios para a consecución de obxectivos.  
- A promoción e a participación de todos os seus compoñentes, de ntro dos principios 
apuntados de responsabilidade e máxima participación, na toma de decisións que 
afectan á institución.  
- A promoción dun estilo intern o de comunicación que pote ncie o debate  sosegado e 
constructivo entre todos os seus membros.  
- A promoción de boas prácticas profesionais có obxectivo de facilitar o ben público.  
- A promoción da institución como axente de transformación social.  
- A promoción de hábitos e estilos de vida saudables no dobre sentido de consideralo 
como noso centro de traballo, ao temp o que é unha exixencia propia de nosa 
actividade educativa.  
- A concienciación e compromiso de todos na necesidade de manter o material e 
instalacións.  
- A promoción do uso de novas tecnoloxías e da formación a distancia.  
- O compromiso có medio ambente nas prácti cas físico-deportivas, abogando por un 
desenvolvemento sostible.  
- A implicación ao máximo nos procesos de ensinanza/aprendizaxe.  
- A potenciación da participación dos estudantes en especial respecto ás asociacións de 
estudantes.  
- A organización do contacto  permanente cos egresados po tenciando os mecanismos 
necesarios 
- Manter o compromiso de colaboración coa organización colexial en garantir o acceso 
e exercicio profesional de calidade, sano e seguro a toda a cidadanía. 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 5 de 36  
  
1.2 Visión 
No horizonte do ano 2020 a FCDEF aspira a ser un centro que: 
- Se achegue á sociedade para ser quen de entender as súas necesidades e dar resposta 
ás mudanzas que se produzan no seu contorno. 
- Colabore con todos os axentes sociais e en tidades públicas e privadas para estudar, 
diagnosticar e aportar solucións aos retos formulados pola sociedade. 
- Xere canles de participación solidaria e se  comprometa co desenvolvemento sostible 
e o medio ambiente mediante a innovación. 
- Ofreza unha formación axustada ás necesidades presentes e futuras do noso contorno 
e resposte tamén a unha aprendizaxe adaptada ao avance individualizado do discente 
mediante o fomento de metodoloxías docentes innovadoras e eficaces na adquisición 
das habilidades e competencias requiridas polas titulacións que se imparten no centro. 
- Alén da formación integral das persoas, no desenvolvemento das competencias que 
melloren a empregabilidade do seu estuda ntado nos ámbitos locais, estatais e 
internacionais. 
- Fomente a creación e desenvol vemento de redes estatais e internacionais de grupos 
de investigación básica e aplicada que contri búan ao progreso científico, tecnolóxico, 
económico e social. 
- Xestione os seus recursos con eficacia, eficiencia, equidade e transparencia e que 
dispón dun sistema de financiamento público suficiente e estable, que se 
complementa coa colaboración do sector privado. 
- Favoreza a consecución dos seus obxectivos mediante a implicación e a colaboración 
do conxunto da comunidade universitaria. 
 
Como institución pública de ensino universitario, as súas accións orientaranse ó cumprimento 
daquelas metas que caracterizan á mesma: universalidade, creación e difusión do 
coñecemento partindo das dema ndas e posibilidades do seu entorno buscando o nivel de 
excelencia. Son as súas metas:  
- Definirse como unha instituc ión educativa de calidade arraigada na sociedade e 
comprometida có desenvolvemento de Galicia, a través da docencia e da investigación.  
- Considerar a institución como  un proxecto común no que participan todo os seus 
integrantes: profesores, estudantes e persoal de administración e servizos.  
- Propugnarse como un centro de referencia no ámbeto da educación física, a actividade 
física e o deporte.  
- Comprometerse có desenvolvemento de Galicia mediante os  correspondentes 
convenios e acordos.  
- Inspirarse na non discriminación por mo r de sexo, idade, tendencia política ou 
relixiosa, orixe étnico ou discapacidade ou calquera outro argumento.  
- Erixirse en creador de cultura, de pensamento e innovación en todas as áreas 
relacionadas coa educación física, a actividade física e o deporte.  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 6 de 36  
- Exercer, ademaís de centro de formación inicial, como Institución para a formación de 
técnicos deportivos, de postgraduación e doutorandos.  
- Conseguir unha formación integral e de calidade para os seus estudantes potenciando:  
o A participación activa dos mesmos no seu proceso formativo, no só en términos 
científico-técnicos, senón tamén atendendo ó desenvolvemento da persoa.  
o A orientación hacia a demanda social e o mercado laboral.  
o A excelencia dos servizos ofertados.  
- Potenciar o compromiso do profesorado coa calidade da docencia a través, entroutros 
procedementos, de:  
o Desenvolvemento e a transferencia de investigacións propias para incrementar 
as competencias profesionais dos seus alumnos.  
o A formación permanente inci dindo na vertente pedagó xica e a actualización 
tecnolóxica.  
o A máxima integración nos obxectivos e na xestión dos órganos colexiados da 
institución.  
- Potenciar os procesos avaliadores maís id óneos para as diversas facetas docentes, 
investigadoras e do funcionamento institucional.  
- Orientarse hacia unha decidida defensa dos valores e necesi dades propias da 
sociedade e a cultura galega.  
- Promocionar o uso do idioma galego utiliz ándoo en todo os documentos emanados 
dos órganos de goberno do centro.  
- Manter e promocionar a difusión, colabo ración e investigación conxunta coas 
institucions educativas e investigadoras do s países xeográfica e culturalmente maís 
cercanos.  
- Potenciar a axuda e o intercam bio con institucións educativ as de países en especiais 
dificultades.  
- Promover as condicións que faciliten o desenvolvemento da investigación e os 
formatos docentes maís axustados ás exixencias da sociedade.  
- Fomentar, como un campo de invest igación básico, o desenvolvemento 
epistemolóxico das disciplinas relacioadas co a educación física, a actividade física e o 
deporte.  
- Promover, como un campo de investigación aplicado, o desenvolvemento de 
metodoloxías propias da Educación física, a actividade física e o deporte.   
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 7 de 36  
 
1.3 Valores 
A Facultade, no cumprimento das súas finalidad es propias, e como institución pública, civil, 
autónoma, inclusiva e laica, rexerase polos seguintes valores e principios: 
- A igualdade de oportunidades mediante a aplicación dos criterios de mérito, 
capacidade e igualdade e así mesmo medi ante a defensa ao acceso universal á 
universidade e o fomento dunha cultura de non discriminación. 
- O esforzo das persoas como aspecto clav e do progreso e do desenvolvemento 
individual, como a coordinación de vont ades e capacidades persoais orientada 
áresolución de problemas, á superación de  conflitos e á consec ución dos obxectivos 
colectivos orientados ao interese común. 
- A participación, fomentando as canles de  comunicación entre todos os membros da 
comunidade universitaria no proceso de to ma de decisións, como instrumento para 
aproveitar todas as capacidades e os recursos dispoñibles. 
- O compromiso e a responsabilidade social para contribuír activamente á sistema 
socioeconómico do noso cont orno e implicarnos na xeraci ón de benestar económico 
para o conxunto da sociedade. 
- Compromiso con Galicia, coa transforma ción e o desenvolvemento da sociedade 
galega responsabilizándonos do cultivo, da  protección e da transmisión dos valores 
patrimoniais e culturais, tanto no ámbito artístico como no urbanístico, arquitectónico, 
documental ou lingüístico. respecto ao medio ambiente como universidade 
socialmente responsable, xestionando os re cursos á nosa disposición para que xeren 
o menor impacto ambiental posible e procuran do a maior eficiencia e eficacia no seu 
uso. 
- A eficiencia, como responsables da xestión de recursos públicos para conseguir o seu 
uso eficaz, orientado a satisfacer as necesidades da sociedade e o ben común. 
- A calidade como meta e vontade de mellora continua na docencia, na investigación, 
na xestión e nos servizos, co fin de acadar maiores cotas de benestar social. 
- A transparencia como mecanismo de rendición  de contas para xustificar as nosas 
decisións e propiciar a adecuada verificación das nosas actuacións. 
 
Neste ámbito a institución está comprometida con:  
- A promoción e defensa dos valores que encarnan unha sociedade humanizada e 
favorecedora do desenvolve mento persoal e social: libertade, paz, solidariedade e 
xustiza social.  
- A crítica razoada, responsabilidade compartida e o debido respeito a todas as persoas.  
- A defensa dos principios que inspiran a natu reza e fins da univer sidade como servizo 
público.  
- A vocación social, comprometida coa de fensa do principio de igualdade de 
oportunidades e có fomento do progreso do conxunto da sociedade.  
- A defensa da persoa como base da sociedade e das súas institucións.  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 8 de 36  
- As actuacións personais e profesionais or ientadas baixo os principios éticos e 
deontolóxicos que para a docencia e investigación teña a Institución e a Universidade 
de A Coruña.  
- A promoción do equilibrio na producción  do coñecemento técnico, artístico, 
metodolóxico e científico.  
- O recoñecemento dos valores positivos propios do deporte no ámbeto do 
rendemento.  
- A participación dos alumnos nas actividades docentes e de investigación que se fará 
cumprindo os principios éticos adoptado s: igualdade, méritos, capacidade e 
publicidade.  
- A potenciación da conexión entre a docenc ia e a investigación,  de modo que as 
actividades académicas beneficiense dos avances en novas tecnoloxías.  
- A potenciación da progresiva autonomía dos alumnos en todo os procesos e ámbetos 
da súa formación.  
- O fomento da colaboración entre os docent es, facilitando o seu traballo, formación 
permanente e calidade profesional.  
- O fomento da colaboración entre o persoal da administración e servizos, facilitando o 
seu traballo, formación permanente e calidade profesional. 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 9 de 36  
2. CODIFICACIÓN DE INDICADORES 
Versión 1 – 21-11-2014. 
DA 1.1 Graduación 
DA 1.2 Abandono 
DA 1.4 Éxito 
DA 1.5 Motivación 
DA 1.6 Participación en enquisas de avaliación 
DA 1.7 Avaliación Docentia 
DA 1.8 Actualización docente 
DA 2.1 Empregabilidade 
DA 2.2 Prácticas curriculais (nº de convenios con centros de prácticas) 
DA 3.3 Novos ingresos grao 
DA 3.4 Novos ingresos doutoramento 
  
FIN 2.2 Documentos económicos validados pola CAE da UDC 
FIN 3.1 Satisfacción PDI 
FIN 3.2 Satisfacción PAS 
FIN 3.3 Participación en órganos de goberno (nº de postos vacantes nos órganos de goberno 
da Facultade) 
FIN 3.4 Asociaciones de alumnos ou de ex alumnos 
  
INT 1.1 Interacionalización (nº de títulos con docencia en inglés) 
INT 1.2 Titulacions conxuntas 
INT 1.3 Alumnos estranxeiros 
INT 1.4 Movilidade académica 
INT 1.5 Movilidade de pdi 
INT 1.6 Movilidade de pas 
INV 1.1 Producción científica 
INV 1.5 Sexenios 
INV 1.6 Doutorado 
INV 1.7 Calidade tesis doutoramento 
INV 1.8 Doutoramento internacional 
INV 1.9 Internacionalización da investigación (nº de proxectos internacionais nos que a 
Facultade participa 
  
IS 1.1 Actividades culturales organizadas en la Facultad 
IS 1.2 Actividades deportivas organizadas en la Facultad 
IS 1.3  Acciones dirigidas a la normalización lingüiística 
IS 1.4 Accesibilidade (puntos de a cceso ou tránsito non adaptados) 
IS 1.5 Igualdade 
IS 1.6 Apoio ao estudantado 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 10  de 36  
PREV 1.1 Prevención riscos laboráis (nº de acción tomadas para a prevnción incluidop o plan de 
evacuación) 
  
REC 1.1 Persoal de conserxería 
REC 1.2 Espazos de traballo 
REC 1.3 Persoal de mantemento 
REC 1.4 Novos espazos 
REC 1.5 Servizos externos (nº de contratos revi sados pola Facultade con propostas de mellora) 
REC 1.6 Protocolo de revi sión sistemático de material docente e deportivo 
REC 1.7 Protocolo de inventariado de material nos almacéns 
  
RS 3.4 Disminución do pago anual de luz 
RS 3.5 Disminución anual do gasto en auga 
RS 3.6 Disminución anual da factura de fuel 
RS 3.7 Disminución anual do gasto de teléfono 
RS 3.8 Disminución anual do gasto en fotocopias 
RS 4.1 Sistematización da recollida de pilas usadas 
RS 4.3 Sistematización da recollida de material  informático inventariable e non inventariable 
RS 4.4 Sistematización da recollida de roupa deportiva usada e abandonada nos vestiarios 
RS 4.2 Sistematización de recollida de pa pel: Instalación de novos contedores  
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 11  de 36  
3. ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN INICIAL  
Diagnóstico (versión 1 – 21-11-2014). 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 12  de 36  
3.1 AREA ESTRATÉXICA: DOCENCIA 
INDICADOR CODIF. VALOR 
INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERNAS: DESEMPEÑO RE LATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
GRADUACION DA 1.1 34,56% Igual a media da UDC e 
por encima da rama 
Esta en relación ca tasa de duración media dos 
estudos  
ABANDONO DA 1.2 0,073 Inferior á media da 
UDC e o 2º mais baixo 
Titulación moi vocacional, que provoca adherencia e 
conecta con valores da sociedade Existencia de probas específicas de ingreso 
Bo nivel de empregabilidade 
EXITO DA 1.4 0,842 Na media da UDC 
Titulación de competencia diversas composta por 
materias moi diferentes a nivel de contidos e de dificultade 
A nota de corte de selectividade é media-baixa 
MOTIVACIÓN 
(según enquisa 
satisfacción estudante) 
DA 1.5 5,3 Na media da UDC Pouca participación do alumnado nas enquisas de 
satisfacción 
Pouco interese do alumnado en xeral por non ver 
consecuencias directas da mesma 
PARTICIPACION 
AVALIACION DA 1.6 0,237 Por encima da media 
da UDC 
Un sector do profesorado implicado no proceso de 
avaliación 
Pouco interese do alumnado en xeral por non ver 
consecuencias directas da mesma 
AVALIACION 
DOCENTIA DA1.7 0,378 
Por enriba da media da 
UDC e o 4º mais 
elevado 
Profesorado moi comprometido coa docencia 
Gran impulso desde a Facultade Procesos de acreditación 
ACTUALIZACION 
DOCENTE DA 1.8 40% Superior a  media 
(10p) Profesorado implicado coa docencia Boa e variada oferta da UDC 
EMPREGABILIDADE DA 2.1  Superior a media  
Mercado laboral moi saturado nalgúns ámbitos 
Gran diversidade de emprego e posibilidades de emprego inferior ao nivel da súa capacitación a tempo parcial 
PRÁCTICAS 
CURRICUALIS DA 2.2  Alto moi por enriba da 
media da UDC 
Materia do Practicum de carácter obrigatorio e moi 
ben estruturada 
Numerosos convenios con institucións deportivas do 
entorno social, con alta demanda por parte dos mesmos 
NOVOS INGRESOS  
GRAO DA 3.3 90 Por debaixo da media 
da UDC 
Numero de prazas limitado aos recursos materiais e 
humanos da Facultade (120) O número real de acceso e de 120, pero por cuestións relativas a recoñecementos de alumnos de FP e polo que aparece un número baixo de novos ingresos 
Gran demanda dentro e fora da comunidade autónoma. 
 
NOVOS INGRESOS 
DOUTORADO DA 3.4 15 Por debaixo da media Novo programa de Doutoramento con maior 
esixencia para o alumno 
Dificultade para o seguimento do programa por razóns 
laborais e económicas 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 13  de 36  
3.2 AREA ESTRATÉXICA: RELACIÓN COA SOCIEDADE 
INDICADOR CODIF. VALOR 
INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERNAS: DESEMPEÑO RE LATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
CULTURA IS 1.1  Por debaixo da UDC Alumnos con compromisos federativos e 
adestramentos en clubes deportivos 
Actividades de difícil acceso para o noso alumnado 
(horarios, act. programadas, lugares,..) 
DEPORTES IS1.2  Por debaixo da UDC A Facultade destina máis recurso á promoción 
cultural que a deportiva por razóns obvias 
Actividades de difícil acceso para os noso alumnado 
(horarios, act. programadas, lugares,..) 
NORMALIZACIÓN IS 1.3  Na media da UD C Pouca promoción dende a Facultade? Alto nº de profesorado e alumnado de fora da 
comunidade autónoma galega 
ACCESIBILIDADE IS 1.4  Por debaixo da UDC Instalacións antigüas, non adaptadas na súa 
totalidade 
Falta de privisión por parte das administracións. Por 
exemplo, a Biblioteca da Facultade 
IGUALDADE IS 1.5 
25% de 
alumnado 
feminino 
Por debaixo da UDC 
Titulación menos vocacional para as mulleres nesa 
franxa de idade. De todo os xeitos a % de acceso aos estudos é superior que a % de alumnas que se presentan as probas de acceso 
Baixa participación en actividades deportivas das 
mulleres na sociedade galega e estatal 
APOIO ESTUDANTADO IS 1.6  Por encima da media 
Bo nivel de interacción profesor-alumno. Elevada 
implicación do profesorado nas titorías grupais e 
individualizadas 
Bo programa de acción titorial por parte da UDC 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 14  de 36  
 
3.3 AREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANSFERENCIA 
INDICADOR CODIF. VALOR 
INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERNAS: DESEMPEÑO RE LATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
PRODUCTIVIDADE 
CIENTÍFICA INV 1.1 0,413 
Baixa productividade 
con relación á media UDC (1,2) 
Moita dispersión nos 
datos das distintas facultades. 
Estamos dentro 
dunha desviación 
típica. 
Estamos ao nivel e incluso por enriba das titulacións 
de ciencias sociais, pero claramente por debaixo dos centros de ciencias con maior tradición de publicación JCR. 
Pouco estímulo profesional para a realización e 
divulgación de investigaciones: 
- Estabilidade do PDI. 
- Descoñecemento de que revistas indexadas 
poden ser accesibles para divulgar o traballo 
realizado 
- Barreiras idiomáticas 
Área de coñecemento que non chega a consolidarse nin 
na  rama de ciencias xurídico sociais e sobre todo a de ciencias da saúde 
Gran dificultade para divulgar traballos de investigación 
na área de ciencias da saúde en revistas con certo impacto. 
SEXENIOS INV 1.5 0,078 
 
Valor moi por debaixo 
da media UDC (0,39) 
Moita dispersión nos 
datos. Estamos fora dunha d.t. (0,19). 
Necesidade de aumentar o número de titulares de 
universidade 
As mesmas causas anteriores 
As mesmas causas anteriores 
Posibilidade de solicitar sexenio como profesor INEF 
relativamente recente 
DOUTORADO INV 1.6 
0.0 
Non 
contamos 
con 
programa 
con mención 
de excelencia 
So hai 9 programas 
(28.9%) da UDC con mención de excelencia 
 
 
Cando o  novo programa leve algúns cursos débese 
aspirar á mención de excelencia. 
Departamento ao límite de capacidade docente Pouca internacionalización da actividade 
investigadora. 
Está relacionado cos indicadores anteriores, xa que 
o curriculum do PDI marca a posibilidade de 
acceder a mención de excelencia. 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 15  de 36  
3.3 AREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANSFERENCIA 
INDICADOR CODIF. VALOR 
INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERNAS: DESEMPEÑO RE LATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
CALIDADE DAS TESES DE 
DOUTORADO INV 1.7 
0,33 
Dato 
controvertido 
xa que so 
reflexa ISI WoK 
Cerca á media (0,35) 
aínda que so 1/3 das 
teses lidas en 2012 
accedieron a 
divulgación no ISI WoK 
Convería ter e divulgar información de SCOPUS 
É a mesma razón que frea a publicación de traballos na 
área de ciencias da saúde en revistas de impacto 
 
DOUTORAMENTO 
INTERNACIONAL INV 1.8 0  Hai pouca tradición de investigación todavía no 
noso ámbito 
 
INTERNACIONALIZACION 
DA INVESTIGACION INV 1.9 Non hai 
indicadores 
Non estamos 
presentes en 
proxectos 
internacionais 
Hai pouca tradición de investigación todavía no 
noso ámbito 
 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 16  de 36  
3.4 AREA ESTRATÉXICA: INTERNACIONALIZACIÓN 
INDICADOR CODIF. VALOR 
INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERNAS: DESEMPEÑO RE LATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
INTERACIONALIZACIÓN 
Nº de titulacións con 
programas con docencia 
en inglés 
INT 1.1 
0 
Non temos 
ningunha 
docencia en 
inglés 
Posibilidade de 
establecer a medio 
prazo materias con 
docencia en inglés en 
el grado y act. en 
inglés en el 
doutorado 
Baixa competencia en inglés do profesorado do 
departamento. 
Poucas estancias no extranxeiro do PDI do centro. Poucas estancias de PDI estranxeiro para docencia 
ou investigación no centro 
Pouco estímulo para o desenvolvemento das 
competencias lingüísticas en inglés por parte da UDC. 
TITULACIONS 
CONXUNTAS 
internacionais tanto no 
grado como no máster 
INT 1.2 
0 
Non hai 
 
 
A longo prazo pódese aproveitar as relacións con 
aquelas universidades que participan no programa de doutorado para establecer unha titulación internacional no grado. 
Posibilidade de conseguir titulacións conxuntas no 
grado con algunha das facultades ou escolas da propia UDC. 
 
ALUMNOS 
ESTRANXEIROS INT 1.3 
13  
(2011-2012) 
NO grado 
É un área donde 
debíamos buscar 
incrementar 
Aumentar o número do estudantado estranxeiro 
tanto no grado como no programa de doutorado.  
MOVILIDADE 
ACADÉMICA INT 1.4 8% 
Temos unha taxa de 
mobilidade aceptable 
(8%) por encima do 
5,5% que é a media 
da UDC. 
  
MOVILIDADE DE PDI INT 1.5 Non facilitan 
indicador 
Aínda non hai 
indicador, a 
mobilidade é baixa 
entre o PDI 
Probablemente asociadas ás causas que determinan 
a produtividade científica. 
Factores como o descoñecemento dos programas 
de intercambio, a falta de interese polos mesmos, e a escasa competencia en idiomas. 
 
MOVILIDADE DE PAS INT 1.6 Non facilitan 
indicador 
Aínda que non hai 
indicador, a 
mobilidade é 0 entre 
o PAS da Facultade 
Descoñecemento das posibilidades de Mobilidade. 
Pouco estímulo desde a UDC. Pouco interese para o PAS. 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 17  de 36  
3.5 AREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICIENTE DOS RECURSOS 
INDICADOR CODIF. VALOR INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERN AS: DESEMPEÑO RELATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
Disminución do pago 
anual de luz 
 
RS 3.4 
Electricidade desde 
o 13/12/2012 a 
13/12/2013: 
454.627 Kw 
É recomendable 
baixar a facturación 
Hai marxe deseñando accións de tipo interno 
ademáis das xerais que adopte a UDC 
Maior involucración da empresa externa 
contratada e coordinación co persoal da facultade. 
Implicación do Servizo de Arquitectura e Urbanismo 
Disminución anual do 
gasto en auga RS 3.5 
Auga desde o 
14/12/2012 a 
16/12/2013: 
5.122 m3 
É recomendable 
baixar a facturación 
Hai marxe deseñando accións de tipo interno 
ademáis das xerais  que adopte a UDC 
Maior involucración da empresa externa 
contratada e coordinación co persoal da facultade. 
Implicación do Servizo de Arquitectura e Urbanismo 
Disminución anual da 
factura de fuel RS 3.6 Gasoleo: Consumo 
total: 125.234 litros 
É recomendable 
baixar a facturación 
Hai  marxe deseñando accións de tipo interno 
ademáis das xerais que adopte a UDC 
A empresa externa contratada debe participar 
como axente activo neste plan 
Implicación do Servizo de Arquitectura e Urbanismo 
Disminución anual do 
gasto de teléfono RS 3.7 6.505,52€ É recomendable 
baixar a facturación 
Hai marxe deseñando accións de tipo interno 
ademáis das xerais que adopte a UDC  
Disminución anual do 
gasto en fotocopias RS 3.8 
Copias 
Fotocopiadora  
- Pazo: 294.116 
- Ed. Aulas: 212.798 
- Admón: 7014 
- Decanato:  
     - 10.833 B/N 
      -  3.428 color 
É recomendable 
baixar a facturación Hai marxe deseñando accións de tipo interno  
Sistematización da 
recollida de pilas usadas RS 4.1 Non existe indicador É recomendable a 
mellora 
Existen contedores de recollida, pero non está 
suficientemente difundido. Necesidade de crear un protocolo de actuación e o establecemento dun punto limpo. 
Recollida irregular e repensar a súa ubicación. 
Sistematización de 
recollida de papel: 
Instalación de novos 
contedores  
RS 42 Non existe indicador É recomendable a 
mellora 
O contedor non é cómodo pola súa estructura 
nin a súa ubicación para as necesidades da Facultade. Necesidade de crear un protocolo de actuación e o establecemento dun punto limpo 
Solicitar un de carga superior, recollida irregular e 
repensar a súa ubicación. 
Sistematización da 
recollida de material RS 4.3 Non existe indicador É recomendable a 
mellora 
Existen contedores de recollida, pero non está 
suficientemente difundido. Necesidade de crear Recollida irregular e repensar a súa ubicación. 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 18  de 36  
3.5 AREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICIENTE DOS RECURSOS 
INDICADOR CODIF. VALOR INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERN AS: DESEMPEÑO RELATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
informático inventariable 
e non inventariable 
un protocolo de actuación e o establecemento 
dun punto limpo 
Sistematización da recollida de roupa deportiva usada e abandonada nos vestiarios 
RS 4.4 Non existe indicador É recomendable a 
mellora 
Necesidade de crear un protocolo de actuación 
e o establecemento dun contedor de recollida Non existe contedor 
Manter o servizo de 
conserxería en horario de mañán e tarde: 1 conserxe e 6 auxiliares de servizo 
REC 1.1 1 conserxe  
5 auxiliares  
Falta un auxiliar de 
servizo para manter o servizo necesario 
Por extensión da Facultade, nº de 
edificios/instalacións o control de material é imprescindible asegurar o servizo (Aulas/pavillóns/pistas de atletismo) 
Non está axustada a plantilla na RPT 
Habilitar un espazo axeitado 
para crear un taller donde o persoal de mantemento 
poida realizar pequenas 
reparacións 
REC 1.2 
Non existe ningún 
espazo cun mínimo 
de condicións 
 
É necesario para realizar pequenos arranxos. O 
taller existente non cumpre cos requisitos mínimos de salubridade e seguridade. Non 
existe un taller cun mínimo de condicións de 
comodidade e seguridade 
Implicación do Servizo de Arquitectura e 
Urbanismo 
Manter un servizo mínimo de mantemento a tempo completo e permanentemente no centro: 2 auxiliares 
REC 1.3 
2 auxiliares con 
posto de traballo en servizos centrais 
Ao non estar na RPT 
con posto de traballo na Facultade, en cualqueira momento 
poden reclamalos 
desde Obras 
Por extensión da Facultad, nº de 
edificios/instalacións e control de material é imprescindible asegurar ó servizo cotián 
Non figura este persoal na RPT da Facultade 
Establecer un 
procedimento de revisión e actualización de material de 
audiovisuais das aulas e 
da aula net 
REC 1.6 Faise pero sen estar 
protocolizado 
A principio de cada 
cuadrimestre debe estar o material audiovisual ao 100% de optimización 
Conserxería debe controlar o material e 
proceder a comunicar a necesidade de actualizar e arranxar o que non funcione correctamente  
Implicación de servizos centrais a UDC 
Organizar material nos 
almacéns, relacionar o material que hai en cada un e habilitar o 
material de uso para o 
alumnado 
REC 17 
Faise parcialmente 
pero sen estar protocolizado 
Pola diversidade de 
material e o uso conxunto de algunhas asignaturas é necesario que o 
material este 
controlado e dispoñible 
Actualización de inventarios de material nos 
almacéns e habilitación de material de uso directo polos alumnos 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 19  de 36  
3.5 AREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICIENTE DOS RECURSOS 
INDICADOR CODIF. VALOR INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERN AS: DESEMPEÑO RELATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
Dotación dunha Sala de 
Graos REC 1.4 Non existe unha sala 
de graos 
Non existe unha sala 
deste tipo 
A Facultade non dispón dun  lugar de 
celebración de actos académicos 
Implicación do Servizo de Arquitectura e 
Urbanismo 
Dotación dun aula para videoconferencias REC 1.4 
Non existe material 
para 
videoconferencia 
Non dispoñemos de 
material para esa 
finalidade 
A Facultade non dispón de medios para realizar 
este tipo de actividades. As que se fan teñen que ser a través de programas como o Skype e no propio ordenador do profesor 
Implicación do Servizo de Arquitectura e 
Urbanismo e do Vicerreitorado de Títulos, Calidade 
e Novas Tecnoloxías 
Necesidade dun espazo/almacén para recoller material pouco utilizado 
REC 1.4 
Non existe un espazo 
cun mínimo de 
condicións 
Hai material que por 
falta de espazo 
atópase mal almacenado 
A Facultade necesita un lugar donde guardar 
material de pouco uso, actualmente está en diferentes lugares pouco acondicionados para elo. 
Implicación do Servizo de Arquitectura e 
Urbanismo 
Mellorar o servicio de limpeza aumentando o l 
nº de horas e/o de 
persoal para que poidan atenderse os despachos dos profesores 
REC 1.5 Non existe indicador 
Adaptar contratos a 
necesidades do 
centro 
Instalacións e servizos ben atendidos, despachos 
de profesores peor atendidos 
O nº de persoas/horas dedicadas pola empresa 
externa destinadas ao despacho de profesores é totalmente insuficiente 
Concretar tarefas da empresa encargada da 
calefacción para realizar 
un control continuo da calefacción de despachos e aulas: purgar radiadores, independizar servizos,… 
REC 1.5 Non existe indicador 
Adaptar contratos a 
necesidades do 
centro 
Falta un procedemento de coordinación entre 
empresa, servizos centrais da UDC e Facultade 
Implicación do Servizo de Arquitectura e 
Urbanismo 
Concretar a actuación da empresa que leva o mantemento dos campos de herba natural e artificial do centro 
REC 1.5 Non existe indicador 
Adaptar contratos as 
necesidades do 
centro 
Non se coñecen as condicións deste contrato Implicación do Servizo de Arquitectura e 
Urbanismo 
Documentos económicos 
do centro validados pola 
CAE da UDC 
FIN 2.4 4 Por debaixo da 
media da UDC 
A administración económica do centro sigue 
correctamente o procedemento de tramitación  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 20  de 36  
3.5 AREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICIENTE DOS RECURSOS 
INDICADOR CODIF. VALOR INICIAL VALOR RELATIVO CAUSAS INTERN AS: DESEMPEÑO RELATIVO CAUSAS EXTERNAS: DESEMPEÑO RELATIVO 
Manter, ao menos, os 
niveles de satisfacción do PDI 
FIN 3.1 
Facultade: 6,31. 
UDC: 6.276 
Atopámonos por 
enriba da media da UDC 
Facer máis agradable o ambiente laboral e 
optimizar recursos e facilitar a creación de grupos de traballo 
As medidas da UDC aplicables a este colectivo 
poden condicionar esta situación 
Manter, ao menos, os niveis de satisfacción do 
PAS 
FIN 3.2 
Facultade: 5.87 
UDC: 4,872  
 
A Facultad é a que 
presenta un índice maior de satisfacción no PAS 
Facer máis agradable o ambiente laboral e 
optimizar recursos e facilitar a creación de 
grupos de traballo 
A dependencia orgánica deste persoal aos servizos 
centrais da UDC impiden algunhas accións a tal 
efecto 
Aumentar a 
participación do alumnado e do PAS nos órganos de xestión do centro 
FIN 3.3 
Os postos de 
representación non 
están cubertos na súa totalidade 
É necesaria a 
implicación dos estudantes e do PAS nos órganos de xestión 
Aínda que se presentan no momento das 
eleccións, son moi poucos, en algúns casos 
ningún, os que asisten ás reunións 
 
 
Crear unha asociación 
de alumnos da Facultade 
FIN 3.4 
Non existe ningunha 
asociación de antiguos alumnos 
Pode ser de interése 
para revitalizar a vida cultural no centro 
Se ben durante os estudos a relación profesor-
alumno é boa e cercana, ao finalizar os estudos son poucos os que seguen en contacto coa Facultade 
 
Cumprir polo 
responsable establecido no informe de avaliación de riscos laborais as medidas establecidas 
PREV 1.1 
As accións realizadas 
para o cumprimento do informe do 2010 non están completas 
Resulta relevante 
para exercer os postos de traballo establecidos na RPT 
No 2010 fíxose  un estudo sobre riscos laborais 
na Facultade e non se realizou ningún seguimento 
O correspondente servizo da UDC debe realizar xa 
pasados 4 años un informe sobre as acción executadas e o que queda por executar 
Elaborar un plan de evacuación na Facultade 
PREV 1.1 
A Facultade non ten 
un plan de evacuación 
Resulta relevante 
para exercer os 
postos de traballo 
establecidos na RPT 
Non existe ningún protocolo nesta liña Imp licación do servizo de riscos laborais 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 21  de 36  
4. OBXECTIVOS ESTRATÉXICOS  
(versión 1 – 21-11-2014). 
 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 22  de 36  
4.1 ÁREA ESTRATÉXICA: DOCENCIA E APRENDIZAXE – Obxectivo 1 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
1. Un aprendizaxe de 
calidade no ámbito do espazo europeo de educación superior 
 
1.1. Manter as taxas de 
abandono, éxito e motivación e mellorar a de graduación 
VICEDECANO 
DE 
ORGANIZACIÓN 
ACADÉMICA 
 
taxas de abandono, éxito e 
motivación 
- 0,073 
- 0,82 
- 5,3 
- 34,56% 
- 0,07 
- 0,80 - 6.00 
- 40% 
- 0,07 
- 0,80 - 6.00 
- 50% 
1.2. Facilitar a adecuación da 
organización académica para acoller ás  novas metodoloxías e a innovación docente 
Organización actual: 2 grupos de 
60 de carácter expositivo e 6 grupos de 20 de carácter 
interactivo e grupos de 10 para 
titorías. 
-8 grupos 60 
-24 grupos 20  
Adecuar o tamaño e a 
distribución dos grupos según o nº de alumnado matriculado e as características das asignaturas 
Adecuar o tamaño e a 
distribución dos grupos según o nº de alumnado matriculado e as características das asignaturas 
1.3. Mellorar os mecanismos 
de coordinación docente e de asignación de POD nas materias Practicum e TFG 
Existe unha normativa de 
coordinación de cursos e módulos 
- 1-2 reunión 
por curso 
3 reunións por curso/ano -3 reunións por curso/ano 
Profesores mais implicados 
nestas materias 
Case o 100% 
do PDI ten POD nestas 
materias 
Reducir o número de PDI 
implicado 
 
1.4. Mellorar a formación 
continua e a innovación docente do profesorado 
- Actualización docente 
- Participación avaliación 
- Avaliación Docentia 
- 0,30 
- 0,23 - 0,37 
- 0,50 
- 0,35 - 0,50 
- 0,75 
- 0,50 
-0,75 
1.5. Manter unhas taxas de 
empleabilidade altas Taxas de empleabilidade - 70% - 75% -80% 
1.6. Conseguir unha estructura 
de prácticas que garante unha formación de 
calidade 
Prácticas curriculares obrigatorias 
- 100% - 100% - 100% 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 23  de 36  
4.1 ÁREA ESTRATÉXICA: DOCENCIA E APRENDIZAXE- Obxectivo 2 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
2. Consolidar unha 
oferta formativa axustada ás necesidades sociais 
e da profesión  
2.1 Manter a demanda de 
prazas de acceso ao grado e ao doutorado 
VICEDECANO 
DE 
ORGANIZACIÓN 
ACADÉMICA 
 
- Prazas de acceso ao Grado 
- Prazas de acceso ao doutorado 
- 120 
- 15 
-120 
-20 
-120 
-25 
2.2 Completar unha oferta 
coherente de titulacións introducindo novas titulacións de grao e de master 
Titulacións actuáis e novas - 1 Grado 
- 1 Doutorado 
- 1 Grado 
- Doble titulación y/o títulos conxuntos - 1 Máster interuniversitario  - 1 Doutorado interuniversitario 
 - 1 Grado 
- 1 Máster internacional - 1 Doutorado de excelencia 
2.3 Establecer un plan de 
colaboración institucional 
para manter unha oferta de formación continua 
A Facultade non ten un plan 
establecido de oferta para 
formación continua. Sólo 3 títulos propios de especialización 
- 3 títulos 
propios de especialización 
Plan formativo estructurado 
con ao menos 6 títulos propios de especialización. 
Plan formativo estructurado 
con ao menos 10 títulos propios de especialización. 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 24  de 36  
4.2 ÁREA ESTRATÉXICA: RESPONSABILIDAD SOCIAL - Obxectivo 3 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
3. Incrementar a 
colaboración co entorno 
   
3. 1. Manter a acción da 
Facultade como axente de 
cambio social nos eixos da cultura e do deporte 
Responsable de 
relacións coa 
sociedade 
 
 
- Cultura - Deportes - Normalización - Colaboración coa OCV 
-Estimar valor 
inicial 
Participación estudantado 
- 30% en … - 50% en … -0,50% en … -0,25% en … 
Participación estudantado 
- 30% en … - 50% en … -0,50% en … -0,25% en … 
3.2. Manter a Facultade como núcleo de promoción de dunha cultura de non discriminación 
-Accesibilidade 
-Igualdade -Apoio aos estudantes  
- 0,9% alumnado 
con diversidade individual - 20% alumnado feminino - 10% de participación no PAT 
- 5% alumnado con 
diversidade - 30%alumnado feminino -20%participación estudantes PAT  
- 8% alumnado con 
diversidade - 40%alumnado feminino -50%participación estudantes PAT  
3. 3. Manter a acción da 
Facultade como axente de 
cambio social nos eixos da cultura e do deporte 
 
- Cultura - Deportes - Normalización - Colaboración coa OCV 
- -Estimar valor 
inicial 
Participación estudantado 
- 30% en … - 50% en … -0,50% en … -0,25% en … 
Participación estudantado 
- 30% en … - 50% en … -0,50% en … -0,25% en … 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 25  de 36  
 
4.3 ÁREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANFERENCIA - Obxectivo 4 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
4. Conseguir unha 
producción científica de calidade 
 
4.1. Aumentar la 
producción científica de calidad 
Responsables do área  
de investigación o 
doutorado nos 
departamentos con encargo de docencia na facultade 
Presidente de la 
Comisión Académica do programa de doutorado (CAPD) 
Coordinadores dos 
grupos de investigación da facultade 
Secretario de Facultad
 
Productividade científica  
(ISI WoK / JCR) 0,413  Conseguir un pico de 1,3 
no periodo 2015-2020 
Difusión en SCOPUS    
Sexenios 0,078 0,33 0,50 
Numero de doutores 0,80 0,85 0,95 
4.2. Mellorar a calidade 
do doutorado 
Doutorado con mención de 
calidade 0 0 1 
Calidade das teses de doutorado: 
Publicacións derivadas do programa de doutorado 
0,33 0,85 1 
Doutorado internacional: teses 
defendidas con mención 
internacional 
0 3 (sobre 6 posibles) 
50% das teses defendidas 
sexan con mención 
internacional 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 26  de 36  
 
4.3 ÁREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANFERENCIA - Obxectivo 5 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
5. Fomento da 
transferencia de coñecemento ao 
entorno social 
 
5.1. Aumentar os 
proxectos de investigación en colaboración con empresas do entorno 
Responsables do área  
de investigación o 
doutorado nos 
departamentos con encargo de docencia na facultade 
Coordinadores dos 
grupos de investigación da facultade 
Director/es dos 
departamentos con 
encargo de docencia 
Decano da Facultade
 
Número de empresas e entidades 
cos que a facultade a través da UDC establece contratos e 
convenios de asesoramento, 
investigación e colaboración 
Por definir Incrementar un 5% Incrementar un 10% 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 27  de 36  
 
4.3 ÁREA ESTRATÉXICA: INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN E TRANFERENCIA - Obxectivo 6 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
6. Internacionalizar a 
investigación 
6.1. Acceder a 
financiamento internacional 
Presidente da Comisión 
Académica do programa de 
doutorado (CAPD) 
Coordinadores dos grupos de 
investigación ubicados na 
facultade 
Responsables da área de 
investigación ou doutorado nos 
departamentos con encargo de 
docencia na facultade 
Director/es dos departamentos 
con encargo de docencia 
Decano de Facultade 
Vicedecano de Relacións 
Internacionais e Estudantes 
Número de proxectos 
competitivos solicitados Por definir Manter Incrementar un 10% 
Ratio de proxectos 
competitivos solicitados e conseguidos 
Por definir Manter Acadar un 20% de éxito 
% de teses defendidas con 
mención internacional Por definir Incrementar Acadar un 40% no periodo 
2015 - 2020 
6.2. Impulsar a internacionalización a través da formación dos investigadores 
% de PDI que realizan estadías 
de investigación no estranxeiro Por definir Acadar o 25% Acadar o 50% 
Duración media das estadías de 
investigación realizadas polo 
PDI no estranxeiro 
Por definir Superar os 21 días de 
duración media 
Acadar os tres meses de 
duración 
6.3. Fomentar a colaboración con outros grupos de investigación 
Colaboración internacional na 
producción científica (SCImago IC%) 
- Determinar Incrementar un 10% Incrementar un 12% 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 28  de 36  
 
4.4 ÁREA ESTRATÉXICA: INTERNACIONALIZACIÓN - Obxectivo 7 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
7. Titulacións e 
ambientes universitarios 
internacionais 
7.1 Implantar la oferta estable 
dun número de créditos impartidos en inglés Vicedecano de 
Organización 
Académica 
Vicedecano de RRII 
- Número de créditos ofertados 
en inglés 0 10% 20% 
7.2 Iniciar un programa piloto 
da integración da docencia en 
inglés en actividades complementarias da facultade Vicedecano de 
Organización 
Académica 
Número de seminarios 
impartidos totalmente en inglés 
0 3 seminarios 9 seminarios 
7.3 Comenzar a integrar a 
docencia en inglés dentro de asignaturas do grado. 
Número de asignaturas que 
impartirán algún tema do seu 
programa en inglés 
 
- 0 
Por lo menos 10 
asignaturas impartirán 
algún tema en inglés 
Por lo menos 15 
asignaturas impartirán 
algún tema en inglés 
7.4 Alcanzar a acreditación como titulación bilingüe. 
Vicedecano de RRII 
Vicedecano de 
Organización 
Académica 
Obtención da acreditación como 
titulación plurilingüe - 0 0 1 
7.5. Impulsar as actividades de 
internacionalización at home. Vicedecano de RRII 
Participación Staff week 
Organización cursos de verán 
Organización de seminarios internacionales 
- 0 0 
Organización de 1 Staff 
Week, ou polo menos 
participación nalgunha 
organizada pola UDC; 1 
Curso de Verán e 1 
Seminario 
7.6. Elaborar una oferta de programas "study abroad". (oferta estable e variada de 
programas destinada ao 
estudantado estranxeiro) 
Vicedecano de RRII 
Director de 
Departamento 
Participación en programas Study 
Abroad - 0 0 
Participación en polo 
menos 1 programa de 
Study Abroad da UDC, 
contribuíndo ao 5% que 
pretende a UDC 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 29  de 36  
 
4.4 ÁREA ESTRATÉXICA: INTERNACIONALIZACIÓN - Obxectivo 8 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
8. Unha mobilidade 
internacional crecente por motivos de estudo e prácticas laborais. Favorecer unha 
cultura da 
mobilidade. 
8.1. Impulsar a Mobilidade 
internacional de toda a comunidade universitaria 
Decanato 
Facultad 
  
Mantener as porcentaxes 
no estudantado 
Aumentar os de PDI e PAS 
Mantener as porcentaxes 
no estudantado 
Aumentar os de PDI e PAS 
8.2 Fomentar la realización de prácticas laboráis nol estranxeiro polo estudantado 
Coordinadores 
de Prácticum 
Vicedecano de RRII 
Incremento anual del número de 
estudiantes salientes por realización del prácticum como prácticas ERASMUS 
0 
A definir.  
Habemos de establecer 
primeiro os convenios 
Todo o estudantado de 
intercambio que desexe 
realizar o prácticum como 
prácticas erasmus 
8.3 Aumentar o atractivo da UDC para o estudantado estranxeiro 
Vicedecano de RRII 
Identificación dos aspectos 
mellor valorados polo 
estudantado estranxeiros no marco da súa estancia   Promoción en inglés da información da facultade noutro idioma: Páxina Web  Resultados da análise achega do coñecemento e a participación 
na oferta da mobilidade 
internacional, e actividades de internacionalización 
- 13 
Mellora dos elementos 
valorados como positivos 
polos estudantes 
estranxeiros . 
 
Definir os contidos 
relevantes da páxina para 
a súa publicación en 
inglés na páxina web e 
publicalos 
10% mais do estudantado 
estranxeiro actual 
8.4 Priorizar a firma de novos convenios de mobilidade de acordo con criterios 
estratéxicos e de calidade 
Número de nuevos convenios 
firmados - 0 1 2 cada curso hasta 2020 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 30  de 36  
4.4 ÁREA ESTRATÉXICA: INTERNACIONALIZACIÓN - Obxectivo 9 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
9. Mellorar as 
cpmpetencias lingüisticas. 
9.1. Facilitar e impulsar a 
formación en idiomas en toda 
a comunidade universitaria Vicedecano de RRII 
Número do estudantado, PDI e 
PAS que participan nas actividades formativas en idiomas 
 A definir A definir 
9.2. Fomentar a acreditación 
lingüística do estudantado e profesorado Vicedecano de RRII 
Número do estudantado e PDI 
que logran acreditarse nun idioma, dos que participan nun programa de mobilidade ou nun proceso de docencia en inglés 
0 10% 25% 
9.3. Apoiar e motivar ao 
profesorado que imparte docencia en inglés 
Vicedecano de 
Organización Académica 
 
Director de 
departamento
 
Incremento do profesorado que 
imparte a súa materia en inglés - 0 10% 25% 
 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 31  de 36  
4.5 ÁREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICAZ DOS RECURSOS - Obxectivo 10 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
10. Unha Facultade 
responsable do seu impacto ambiental 
10.1. Desenvolver un Plan de 
aforro enerxético 
Secretario da 
Facultade con 
empresa de servizo contratada e  persoal de 
mantemento 
propio 
Disminución do consumo anual 
de luz, fuel, auga, teléfono e fotocopias 
 Reducción 5% Reducción 10% 
10.2. Mellorar o 
procedemento de reciclaxe 
Crear un punto verde e 
protocolizar a recollida deste material: Papel, pilas, cartuchos, vidrio e roupa usada abandonada nos vestiarios 
Non existe -Localizar un punto físico de 
recollida de todo o material de reciclaxe.  - Mellorar os contenedores dos 
diferentes materiais 
- Ter procedimentados todos os procesos de recollida de reciclaxe na Facultade  
10.3. Optimizar recursos 
propios de mantemento 
Consolidar a atención dos 
servizos de conserxería e mantemento e habilitar un espazo axeitado para crear un taller donde o persoal de 
mantemento poida realizar 
pequenas reparacións 
1 conserxe 
5 aux de servizo 
2 PAS de 
mantemento 
(non pertenecen á 
estructura do centro) 
-Consolidación da plantilla na 
RPT da Universidade:  - 1 conserxe 
- 6 auxiliares de servizo 
- 2 PAS de mantemento - Decisión sobre o punto físico para a instalación do taller  
Revisar sistemáticamente 
material de aulas e reorganización de material docente nos almacenes 
 Establecer un procedemento de 
revisión do material de aulas -Reorganizar material docente 
nos almacenes: inventario do 
material en cada almacén 
Acadar o 100% do 
obxectivo 
10.4. Optimizar recursos de empresas de mantemento externas 
Consolidar contratos con 
empresas externas que recollan as necesidades reais do centro 
 
Acordo entre empresas, 
Facultade e Universidade 
sobre necesidades de 
limpeza, tarefas de mantemento de electricidade e calefacción e campos de herba natural e artificial 
Aplicación ao 100% dos 
acordos adoptados 
10.5. Dotar ao centro de novas instalacións audiovisuais Decano da 
Facultade 
Salón de Grados e aula de 
videoconferencias  Aula de videoconferencias 
totalmente operativa Salón de Grados  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 32  de 36  
4.5 ÁREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICAZ DOS RECURSOS - Obxectivo 10 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
10.6. Mellorar as condicions de 
traballo do PAS  
Secretario da 
Facultade 
Dota a Facultade dun taller 
adecuado de traballo  Taller  
 
10.7 Manter una adecuada 
xestión económica 
Decano da 
Facultade 
Cumprimento dos 
procedementos establecidos pola UDC 
-  
Reducir o número de 
expedientes económicos convalidados pola CAE 
 
 
  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 33  de 36  
 
4.6 ÁREA ESTRATÉXICA: FINANCIAMENTO E USO EFICAZ DOS RECURSOS - Obxectivo 11 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO RESPONSABLE INDI CADORES VALOR INICIAL META 2015 META 2020 
11. Unha 
comunidade identificada coa institución 
11.1. Manter a satisfacción do 
PDI que traballa na Facultade 
Vicedecano de 
Calidade 
Resultados das enquisas de 
calidade  
- Aprobación en Xunta de 
Facultade do manual de funcións administrativas - Manter o 100% dos postos designados ao PAS 
nos órganos de goberno 
do centro  - Manter os índices alcanzados no 2012-2013 
 
11.2. Aumentar a satisfacción 
do PAS que traballa na Facultade 
11.3. Aumentar a participación do alumnado e do PAS 
Coordinadora de 
estudantes e 
actividades culturais 
As prazas de representación 
cúbrense  nalgúns casos, pero 
non hai lista de espera e o alumnado e o PAS non asiste ás reunións 
 
-Listas de alumnos cun 25% 
de a maiores das prazas 
elexibles 
-Incorporación sistemática dos alumnos e PAS á Xunta de Facultade e ás comisións delegadas 
 
11.4. Reforzar a Identidade ca 
institución mediante a 
creación dunha Asociación de antiguos alumnos. 
Creación dunha asociación de 
antiguos alumnos  
Aprobación dos estatutos 
da asociación e 
nomeamento da xunta 
directiva para a súa constitución e posta en marcha 
Asociación activa 
11.5. Cumprir as necesidades 
establecidas polo informe de 
riscos laborais realizado en 
2010 Secretario da 
Facultade 
Cumprir polo responsable 
establecido no informe de 
avaliación de riscos laborais as 
medidas establecidas 
 30% das medidas 100% das medidas 
11.6. Elaborar un plan de 
evacuación do centro 
Documento de plan de 
evacuación informado á Xunta de Facultade 
 Plan de evacuación 
elaborado  

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 34  de 36  
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 35  de 36  
5. EVIDENCIA (PE03 – ANEXO 02. PLAN ESTRATÉXICO DE CENTRO 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia)  
 
 
Plan Estratégico FCCDEF (2014-2020) Pág. 36  de 36  
 
