Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
Plan de estudos
Vostede está aquí
Información xeral
O título de Graduado/a en Enxeñaría Informática pola UDC propón a integración de todas as especialidades existentes en España, sendo o único título en Galicia que asegura a cobertura de todas as competencias que poden adquirirse hoxe en día no ámbito da Enxeñaría Informática: o estudante poderá elixir no 3º curso entre as especialidades de Computación, Enxeñaría de Computadores, Enxeñaría do Software, Sistemas de Información e Tecnoloxías da Información.
O título no portal estudos da UDC
Guías docentes
Información de seguimento do título
Última memoria verificada
Materias comúns
Detallamos a continuación as asignaturas de formación básica e obrigatorias que todo alumno do Grao en Enxeñaría Informática debe cursar:
Primeiro curso (asignaturas de formación básica):
Programación I
Informática Básica
Cálculo
Matemática Discreta
Administración e Xestión de Organizacións
Tecnoloxía Electrónica
Programación II
Fundamentos dos Computadores
Estatística
Álxebra
Segundo curso (asignaturas obrigatorias do título):
Algoritmos
Estrutura de Computadores
Paradigmas de Programación
Deseño Software
Sistemas Operativos
Bases de Datos
Redes
Concorrencia e Paralelismo
Proceso Software
Sistemas Intelixentes
Terceiro curso, primeiro cuadrimestre (asignaturas obrigatorias do título):
Xestión de Proxectos
Interfaces Persoa Máquina
Internet e Sistemas Distribuídos
Lexislación e Seguridade Informática
Xestión de Infraestructuras
Mencións
En España, o título de Grao en Enxeñaría Informática debe seguir as fichas profesionais da titulación, que podes consultar aquí .  Nestas fichas fíxanse en 5 o número de especialidades (coñecidas como mencións ) que se poden cursar neste título en España. A nosa facultade é a única no sistema universitario galego que ofrece a posibilidade de realizar calquera destas 5 mencións, facilitando a posibilidade de simultanear dúas delas.
A diferencia entre mencións comeza no segundo cuatrimestre do Terceiro Curso e continúa durante todo o Cuarto Curso. Nos links que figuran a contnuación podes atopar algo de información sobre cada unha destas mencións.
Enxeñaría do Software. Ficha do itinerario. Máis información.
Enxeñaría do Software.
Ficha do itinerario.
Máis información.
Enxeñaría de Computadores. Ficha do itinerario. Díptico. Máis información.
Enxeñaría de Computadores.
Ficha do itinerario.
Díptico.
Máis información.
Computación. Ficha do itinerario. Díptico.
Computación.
Ficha do itinerario.
Díptico.
Sistemas de Información. Ficha do itinerario. Díptico. Máis información.
Sistemas de Información.
Ficha do itinerario.
Díptico.
Máis información.
Tecnoloxías da Información. Ficha do itinerario. Máis información.
Tecnoloxías da Información.
Ficha do itinerario.
Máis información.
Se xa estás matriculado na UDC, podes atopar unha información máis detallada pulsando neste enlace para visitar o noso TaboleiroFIC .
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram