gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Dereito Facultade de Dereito A Facultade Estudantes Estudos Investigación Internacionalización e mobilidade Actualidade Contacto
Facultade de Dereito
A Facultade
Estudantes
Estudos
Investigación
Internacionalización e mobilidade
Actualidade
Contacto
Estudantes Estudantes Horarios e quendas Calendarios TFG Plan de acción titorial Bolsas e axudas Asociacións Responsable de Igualdade de Xénero Campus virtual
Estudantes
Horarios e quendas
Calendarios
TFG
Plan de acción titorial
Bolsas e axudas
Asociacións
Responsable de Igualdade de Xénero
Campus virtual
Estudantes
>>
Horarios e quendas
Calendarios
TFG
Plan de acción titorial
Bolsas e axudas
Asociacións
Responsable de Igualdade de Xénero
Campus virtual
Plan de Acción Titorial
O Plan de Acción Titorial é unha oferta formativa da UDC, complementaria á realizada na docencia das materias e que integra un tipo diferente de actuacións. A súa finalidade é darlles cobertura ás necesidades do alumnado, que se corresponden con distintos momentos da súa estadía na Universidade, como as seguintes:
Escaso coñecemento da Universidade como institución (servizos e recursos, normativa, canles de participación, etc.).
Falta de información sobre as características dos estudos.
Toma de decisións sobre as materias en que se van matricular
Dificultades para responder ás esixencias académicas (falta de coñecementos previos, falta de dominio de estratexias específicas de aprendizaxe…).
Baixo rendemento (fracaso, abandono, prolongación dos estudos…).
Escasa participación.
Descoñecemento das opcións de especialización profesional e de formación ao finalizar os estudos.
Descoñecemento do mercado profesional e dos procedementos para acceder a este, acompañado dun sentimento de falta de control sobre o proceso de inserción laboral.
O PAT está dirixido tanto a estudantes de 1º e 2º de Grao coma de Dobre Grao. Cada alumno terá asignado un Profesor Titor, que en todo caso impartirá docencia na titulación na que o alumno estea matriculado.
O alumno reunirase co titor ao comezo do curso. As seguintes reunións terán lugar cando o titor e o alumno consideren conveniente. Como regra xeral, na práctica estase a ter unha reunión cada trimestre, sen prexuízo de que poidan ser mais frecuentes si o alumno ou o titor o consideran adecuado.
O coordinador do PAT na Facultade, que actualmente é o Prof. Jorge Crego Blanco , resolverá cantas dúbidas ou problemas poidan xurdir no desenvolvemento das titorías. Así mesmo, integrará as directrices que o coordinador xeral do PAT da Universidade entenda que son necesarias para o mellor funcionamento das titorías.
Máis información do PAT
Plano de Acción Titorial da UDC
O PAT na UDC
Directrices xerais
Decálogo do PAT
Proxecto do PAT de Dereito
Listaxes de coordinadores/as e titores/as da Facultade de Dereito
Enlaces de interese para titores/as e titorandos/as
Estudantes
>>
Horarios e quendas
Calendarios
TFG
Plan de acción titorial
Bolsas e axudas
Asociacións
Responsable de Igualdade de Xénero
Campus virtual
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS