 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
  
PLAN DE ACCIÓN 
DO PROGRAMA GREEN CAMPUS UDC 
 
A. DATOS XERAIS 
DATA DE ELABORACIÓN DO PLAN DE ACCIÓN: Decembro 2020- Abril 2021 DATA DE APROBACIÓN POLO COMITÉ AMBIENTAL: 20 de Abril de 2021 
NOME COMPLETO DA PERSOA DE CONTACTO: Inmaculada García Presas 
DIRECCIÓN: Facultade de Dereito s/n Campus de Elviña  LOCALIDADE: A Coruña                                                CÓDIGO POSTAL: 15071 
TELÉFONO: 646589360                                                                                                                                     CORREO-E: i.garcia.presas@udc.es 
 
 
B. BREVE XUSTIFICACIÓN RAZOADA 
Resumo do plan, partindo da descrición resumida da situación de partida e xustificación das medidas prioritarias (até 2 pax.) 
 
Este plan de acción é consecuencia das necesidades que en materia de medioambiente ten a Facultade de Dereito da Universidade da Coruña (UDC). En concreto este plan de acción foi 
elaborado de acordo ca ecoauditoría que foi aprobada na reunión do comité ambiental da Facultade de Dereit o celebrada o venres 11 de decembro de 2020 e que foi presentada a 
oficina de medio ambiente (OMA) o mesmo día da súa aprobación.   
Esta ecoauditoría, que conta co informe favorable da OMA e da Asociación de Educación Ambiental y del Consumidor (ADEAC) , evidencia as carencias do noso Cent ro en cuestións 
medioambientais, atendendo as respostas que fixemos ó propio cuestionario desta ecoauditoría. Por iso o plan de acción que aq uí presentamos pretende iniciar ó proceso non soamente 
para poñer fin a estas carencias detectadas senón tamén para situar a Facultade de Dereito da UDC como Centro que sexa modelo de boas prácticas ambientais.  
A tales efectos centramos o plan de acción en cinco das dez áreas temáticas propostas no documento base green campus xa que son nas que o comité ambiental do Centro entende que 
debemos incidir.  
1. Optimización do consumo de auga e enerxía (área temática 1). 
2. Redución da xeración de residuos e mellora da recollida selectiva (área temática 2). 
3. Hábitos, rutinas e estilos de vida saudables (área temática 6). 
4. Compra verde, comercio xusto e consumo responsable (área temática 8). 
5. Participación, sensibilización e voluntariado ambiental (área temática 9). 
Como pode comprobarse neste plan de acción figura tamén un apartado espec ífico sobre igualdade de xénero e non discriminación. O comité ambiental da Facultade de Dereito 
entende que a súa presencia tamén é imprescindible. De igual modo que o plan contempla apartados específicos sobre o impacto económico (o relativo a “recursos” ) o comité tamén 
considera que a perspectiva de xénero é algo que debe terse en conta.  
Ademais o comité ambiental da Facultade de Dereito, á hora de atender as carencias evidenciadas na súa ecoauditoría, consider ou moi oportuno realizar as súas propostas tendo como 
referencia dous documentos estratéxicos (alen da guía para a sustentabilidade da UDC e do documento sostenibilidad CRUE 2017), que son os seguintes: 
1) Plan estratéxico UDC 2020: concretamente o seu capítulo de responsabilidade social. Interesa deste capítulo o obxectivo estratéxico 1 e o obxectivo estratéxico 3, razón pola que moitas 
das nosas propostas se inclúen nestes obxectivos.   
2) Axenda 2030 de Desenvolvemento Sosti ble (ONU): De feito os Obxectivos de Desenvolvemento S ostible (ODS) figuran nas nosas p ropostas cuxa descrición no  plan de acción indica , en 
cada caso, cales dos dezasete obxectivos son os que pretendemos alcanzar na Facultade de Dereito. Tales obxectivos son:  
1. Fin da pobreza. 
2. Fame cero. 
3. Saúde e benestar. 
4. Educación de calidade.  
5. igualdade de xénero. 
6. Auga limpa e saneamento.  
7. Enerxía accesible e non contaminante.  

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 8. Traballo decente e crecemento económico.  
9. Industria, innovación e infraestrutura.  
10. Redución das desigualdades. 
11. Cidades e comunidades sostibles.  
12. Produción e consumo responsables. 
13. Acción polo clima. 
14. Vida submarina. 
15. Vida de ecosistemas terrestres.  
16. Paz, xustiza e institucións sólidas.  
17. Alianzas para lograr os obxectivos. 
 
 
 
 
 
 
C. PLAN DE ACCIÓN 
 
OBXECTIVOS ACCIÓN  METODOLOXÍA RECURSOS NECESARIOS TEMPORALIZACIÓN RESPONSÁBEIS INDICADORES DE 
SEGUIMIENTO 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 1.  Optimización do consumo de 
auga e enerxía (Área temática 
1) 
 
Plan estratéxico UDC 2020.  
Capítulo (Responsabilidade 
Social). Obxectivo estratéxico 3 
(Unha universi dade responsable 
do seu impacto ambiental) . 
Punto 3.4 (Impulsar a eficiencia 
enerxética, o uso de enerxías 
renovables e o aforro de auga). 
 
Axenda 2030 para o 
Desenvolvemento Sostible 
(ONU). Obxectivos de 
Desenvolvemento Sostible (ODS): 
6. Auga limpa e saneamento. 
7. Enerxía accesible e non 
contaminante. 
11.  Cidades e comunidades 
sostibles.  
14. Vida submarina.  
 
-  Realización dunha auditoría 
enerxética. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Cuantificación dos consumos de 
elementos ofimáticos  (incluíndo 
aquí fotocopias)  para facer  as 
recomendacións correspondentes 
para uso que minimice o seu 
consumo (e promova  alternativas 
ao uso do papel, especialmente no  
caso de fotocopias). 
 
 
 
 
- Realización dun estudo para 
implantar nas zonas comúns un 
sistema de iluminación de baixo 
consumo (o u tecnoloxía LED) con 
temporizadores ou detectores de 
presenza, con inclusión de 
cronograma de aplicación 
progresiva para minguar o impacto 
económico da medida. 
 
 
 
 
 
 
A metodoloxía está en 
función do seu custo 
económico e das 
posibilidades para o seu 
pago. 
 
 
 
 
 
 
 
Obtención da información 
do consumo destes 
elementos e seguimento , 
partindo dun historial de 
consumos, para facer 
propostas de actuación 
no presente e no futuro 
que axuden a minimizar.  
 
 
 
 
Previa identificación das 
zonas implicadas, convén 
cuantificar o seu custo 
económico mediante a 
solicitude de orzamentos  
para contemplar 
aplicación de acordo co 
cronograma.  
 
 
 
 
A determinación dos 
recursos se rá feita en 
función do seu custo  
económico e das 
posibilidades para o seu 
pago. Esta acción é 
iniciada co a solicitude de 
información, de orzamentos 
e de axudas (públicas ou 
privadas) para levar a 
cabo a auditoría. 
 
En principio, sen custe 
económico, sendo 
necesario so para a súa 
materialización ter acceso 
á información dos 
consumos. 
 
 
 
 
 
 
A identificación da s zonas 
implicadas non ten custo  
económico, mais a 
instalación de medios de 
iluminación de baixo 
consumo (nas súas 
diferentes modalidades) si 
ten, de modo que esta 
acción implicaría tamén a 
procura de axudas 
(públicas ou privadas) para 
o seu financiamento  de 
acordo co cronograma. 
Anos 2021 e 
2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021 e 
2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021 , 2022 
e 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comité 
Ambiental da 
Facultade de 
Dereito dentro 
das 
competencias 
do Centro  e 
sen perxuizo 
da implicación 
necesaria dos 
órganos 
competentes 
da UDC. 
Os propios que 
se derivan tanto 
da solicitude de 
información, 
orzamentos e 
axudas como da 
realización da 
propia auditoría.  
 
 
 
 
Publicación 
periódica dos 
consumos e de 
pautas de 
actuacións que 
axudan a 
minimizar. 
 
 
 
 
 
Publicación da 
información que 
se vaia obtendo, 
campaña 
informativa das 
medidas 
adoptadas e 
divulgación da 
importancia de 
contar con tales 
sistemas nas 
mencionadas 
zonas.  

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Redución da xeración de 
residuos e mellora da recollida 
selectiva (Área temática 2) 
 
Plan estratéxico UDC 2020. 
Capítulo (Responsabilidade 
Social). Obxectivo estratéxico 3 
(Unha universidade responsable 
do seu impacto ambiental). 
Punto 3.2 (Implantar procesos de 
xestión sostible dos residuos). 
- Uso responsable e eficiente da 
auga e da luz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Realización dun estudo para 
valorar a posibilidade de incorporar 
enerxías renovables, tendo en 
conta que o edificio dispón de 
espazos para tales efectos (por 
exemplo todo o relativo a placas 
solares). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Mellorar no Centro  o sistema  de 
recollida selectiva de residuos  
(orgánica, inorgánica, papel e 
cartón). 
 
- Facer máis ecolóxicos os e ventos 
da Facultade  definindo a 
organización e o desen volvemento 
dos eventos do Centro tomando en 
consideración criterios ambientáis. 
 
 
 
-Eliminar botellas de plástico en 
todos os eventos organ izados pola 
Facultade (conferencias, xornadas, 
teses de doutoramento).   
 
 
Previa identificación dos 
consumos e o seu 
seguimento, informar da 
importancia do uso 
responsable e eficiente da 
auga e da luz.  
 
 
 
 
 
 
Identificación dos lugares 
máis axeitados para tales 
fins, consulta coas 
entidades públicas (entre 
elas, a propia UDC) e 
privadas, determinación 
de custes e axudas 
(públicas ou privadas) de 
financiamento e 
cronograma de 
aplicación para minimizar 
ao máximo impacto 
económico negativo. 
 
 
 
 
 
Instalar no Centro varios 
novos  puntos  de recollida 
selectiva de residuos. 
 
Seleccionar e aprobar  
criterios ambientáis. Definir 
un logo de eventos 
sostibles que poderán 
utilizar os eventos do 
Centro que asuman os 
criterios indicados. 
 
Publicitar a calidade da 
auga de villa e facilitar 
medios alternativos ó 
plástico (xarra e vasos de 
cristal) garantin do 
medidas da covid. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En principio,  a elaboración 
do est udo non debería ter 
ningún custo  económico, 
tendo en conta que se 
trata de identificar lugares 
e cuantificar impacto 
económico e axudas de 
financiamento. Cuestión 
distinta é a súa aplicación, 
que parte da base de 
contar con rec ursos, razón 
pola que se acude  a un 
cronograma  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recursos propios do  Centro 
e dos grupos de 
investigación.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021 e 
2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021,  2022 
e 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano 2021. 
 
 
 
 
Anos 2021 e 
2022. 
 
 
 
 
 
 
Ano 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comité 
Ambiental da 
Facultade de 
Dereito dentro 
das 
competencias 
do Centro e 
sen perxuizo 
da implicación 
necesaria dos 
órganos 
competentes 
da UDC. 
Os propios que 
derivan da 
identificación 
dos consumos e 
da información 
con pautas de 
actuación p ara 
evitar usos non 
responsables e 
non eficientes.  
 
 
Publicación de 
toda a 
información que 
se obteña e 
loxicamente do 
propio estudo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Número de 
eventos da 
Facultade 
celebrados con 
criterios 
ambientáis do 
Centro.  

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
  
Axenda 2030 para o 
Desenvolvemento Sostible 
(ONU). Obxectivos de 
Desenvolvemento Sostible (ODS): 
11. Cidades e comunidades 
sostibles.  
12. Produción e consumo 
responsables.  
13. Acción polo clima. 
14. Vida submarina.  
 15. Vida de ecosistemas 
terrestres. 
 
 
 
3. Hábitos, rutinas e estilos de 
vida saudables  (Área temática 
6)  
 
Plan estratéxico UDC 2020. 
Capítulo (Responsabilidade 
Social). Obxectivo estratéxico 1 
(Unha universidade que impulsa 
o cambio social). Punto 1.6 
(Fomentar as políticas de 
compra socialmente 
responsable). 
 
Axenda 2030 para o 
Desenvolvemento Sostible 
(ONU). Obxectivos de 
Desenvolvemento Sostible (ODS): 
1. Fin da pobreza. 
2. Fame cero. 
3. Saúde e benestar. 
13. Acción polo clima. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Incentivar o uso das fontes de 
auga situadas na planta baixa e no 
terceiro andar do edificio, unha vez 
que, as medidas sanitarias por 
causa da covid, o permitan.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Solicitar da cafetaría da Facultade 
a oferta dun menú saudable  
promovendo o consumo de 
produtos locais e de tempada e a 
inclusión de froita nos menús do día.   
 
 
 
- Fomentar na Facultade o uso das 
escaleiras en vez do ascensor. 
 
 
 
- Colaborar coas iniciativas da UDC 
saudable e i ncentivar a utilización 
das instalacións deportivas do 
Campus de Elviña, 
 
- Impulsar a  participación dos 
traballadores (PDI e  PAS) nas 
campañas de vixilancia da saúde. 
 
 
- Fomentar a doazón de sangue, de 
órganos e de tecidos, en clave de 
promoción da saúde e de 
prevención de riscos para evitar por 
exemplo a enfermidade renal. 
 
 
 
Publicitar a existencia e a 
conveniencia de consumir 
a auga das fontes 
instaladas na facultade, 
sempre e cando as 
medidas san itarias pola 
covid o permitan.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comunicar a cafeta ría a 
necesidade de ofertar 
menús do día saudables e 
tapas vexetais, tamén a 
conveniencia de situar a 
froita nun lugar visible para 
incentivar o seu consumo.  
 
Solicitar pegatinas da 
campaña da UDC  
saudable “Mellor a pé”. 
 
 
Dar conta da ex istencia 
destas iniciativas no 
Centro e convidar a 
participar nas mesmas. 
 
Informar polo correo 
interno do Centro da 
existencia de tales 
campañas. 
 
Colaborar con ADOS -
SERGAS (sangue e médula 
osea) e con ALCER 
Coruña (hai un punto 
desta asesoría no CUR). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021 e 
2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021e 2022. 
 
 
 
 
 
 
 
Ano 2021. 
 
 
 
 
Anos 2021, 2022 
e 2023. 
 
 
 
Anos 2021, 2022  
e 2023. 
 
 
 
 
Anos 2021, 2022  
e 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comité 
Ambiental da 
Facultade de 
Dereito dentro 
das 
competencias 
do Centro e 
sen perxuizo 
da implicación 
necesaria dos 
órganos 
competentes 
da UDC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Seguimento e 
anotación dos 
menús do día 
que oferta a 
cafetaría. 
 
Realización de 
enquisas entre o 
persoal do 
Centro para ter 
coñecemento 
das prácticas 
saudables que se 
promoven. 
 
Charlas e 
actividades 
organizadas no 
Campus de 
Elviña (posters, 
presentación de 
campañas...). 
 
Fotografías. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Compra verde, co mercio 
xusto e consumo responsable  
(Área temática 8) 
 
Plan estratéxico UDC 2020. 
Capítulo (Responsabilidade 
Social). Obxectivo estratéxico 1 
(Unha universidade que impulsa 
o cambio social). Punto 1.6 
(Fomentar as políticas de 
compra socialmente 
responsable). 
 
Axenda 2030 para o 
Desenvolvemento Sostible 
(ONU). Obxectivos de 
Desenvolvemento Sostible (ODS): 
8. Traballo decente e 
crecemento económico.  
9. Industria, innovación e 
infraestrutura. 
10. Redución das desigualdades. 
12. Produción e consumo 
responsables.  
16. Paz, xustiza e institucións 
sólidas.   
- Colaborar cos servizos de 
asesoramento do estudantado e os 
seus puntos de información e 
asesoría. 
 
 
 
 
 
 
- Integrar criterios ambientáis na 
contratación menor derivada do 
Centro, incrementando 
progresivamente as compras 
menores que dependan 
directamente da Facultade e 
tomen en consideración criterios 
ambientáis, fomentando ademáis a 
realización de compras verdes na 
xestión de grupos e proxectos  de 
investigación. 
 
 
 
 
- Colaborar co servizo  de 
contratación da UD C para valorar 
a posible integración de criterios 
ambientáis nos grandes contratos 
do Centro (limpeza, cafetaría, 
vending, mantenemento de 
alumbrado), integrando 
progresivamente os  criterios 
ambientáis e de saude  pública nas 
prestacións que actualmente se 
desenvolven na Facultade, de 
acordo cos plazos de duración dos 
contratos. 
Dar difusión das actividades e 
dos servizos das entidades de 
asesoramento do  
estudantado (Quérote +, Nin + 
Nin -, Cruz Vermella, FEAFES 
Salud Mental, Programa 
Afrontemos 21…) 
 
 
 
Identificar prioridades (unha 
ou dúas inicialmente), coa 
finalidade de seleccionar 
prestacións con baixo 
impacto ambiental. 
Seleccionar criterios 
ambientáis para as 
prestacións prioritarias. 
Realizar consultas cos 
proveedores e co persoal do 
Centro.  
Aprobar criterios. 
Realizar revisións periódicas. 
 
 
Contactar co servizo de 
contratación da UDC. 
Planificar a participación no 
desenvolvemento dos futuros 
contratos, coa finalidade de 
poder realizar proposta s do 
Centro no periodo de 
preparación de novos 
contratos.  
Realizar propostas de mellora 
ambiental e sanitaria das 
prestacións.  
Os do propio Centro e 
os destas entidades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Asesoramento 
específico en materia 
de compra verde, de 
acordo coas 
capacidades do PDI do 
Centro. 
A actuación pode 
desenvolverse cos 
recursos propios  do 
Centro e dos grupos de 
investigación. 
 
 
 
 
A actuación pode 
desenvolverse cos 
recursos propios  do 
Centro e dos grupos de 
investigación. 
Anos 2021, 2022  
e 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021 e 
2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021 e 
2022: Contactar 
co servizo d e 
contratación da 
UDC. 
Planificar a 
participación no 
desenvolvement
o de futuros 
contratos. 
De acordo coa 
planificación, 
poderase 
calendarizar a 
posible 
participación do 
Centro neste 
proceso.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comité 
Ambiental da 
Facultade de 
Dereito dentro 
das 
competencias 
do Centro e 
sen perxuizo 
da implicación 
necesaria dos 
órganos 
competentes 
da UDC. 
 
Evidencias tanto 
desa información 
como das 
charlas ou outras 
actividades que 
se realicen o 
respecto. 
 
 
 
Número de 
compras que 
integran criterios 
ambientáis. 
Valor do 
contratado con 
criterios 
ambientáis. 
 
 
 
 
 
 
 
Número de 
contratos nos 
que o Centro 
realiza 
aportacións. 
Número de 
contratos que 
integran 
consideracións 
ambientáis.  

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 5.  Participación, sensibilización 
e voluntariado ambiental  (Área 
temática 9) 
 
Plan estratéxico UDC 2020. 
Capítulo (Responsabilidade 
Social). Obxectivo estratéxico 1 
(Unha universidade que impulsa 
o cambio social). Punto 1.6 
(Fomentar as políticas de 
compra socialmente 
responsable). 
 
Axenda 2030 para o 
Desenvolvemento Sostible 
(ONU). Obxectivos de 
Desenvolvemento Sostible (ODS): 
4. Educación de calidade. 
10. Redución das desigualdades. 
17. Alianzas para lograr os 
obxectivos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Crear un apartado green campus 
na pá xina web da Facultade  para 
dar a coñecer as medidas 
ambientáis do Centro.  
 
 
 
 
- Potenciar na Facultade a 
formación en educación ambiental 
dende un punto de vista xurídico 
(Dereito ambiental). 
 
 
 
 
 
 
 
- Participar en actividades da OMA, 
como marzo ambiental, acollendo 
no vestíbulo da Facultade 
exposicións do C EIDA como a de 
emerxencia climática.  
 
 
 
 
- Informar, mediante a oportuna 
sinaléctica, sobre os impactos 
ambientáis e económicos dos 
comportamentos indivi duais, 
atendendo especialmente ó  
consumo enerxético, de papel e de 
plásticos.  
 
 
 
 
 
 
 
- Realización de  enquisas que 
aporten información para 
actuacións posteriores e axuden a 
sensibilización ambiental. 
 
Falar co decanato para 
que habilite un espazo 
Green campus na páxina 
web do Centro. 
 
 
 
 
Identificar os títulos nos 
que é posible desenvolver 
este enfoque con carácter 
prioritario e trasversal. 
Implicar ó PDI  e identificar 
posibles asignaturas.  
Desenvolver unha 
comisión coordinadora. 
Realizar xornadas na 
Facultade. 
 
Aproveitar a información e 
as convocatorias que  
ofrece a OMA 
independentemente de 
ter en cont a a  de outras 
entidades públicas ou 
privadas. 
 
 
Identificar os impactos 
potenciais mais relevantes 
derivados do 
comportamento do 
persoal do Centro.  
Desenvolver unha 
sinaléctica sinxela , clara e 
con diseño atractivo. 
Determinar a ubicación e 
implicar as as ociacións de 
estudantes.  
 
 
 
Trátase de enquisas feitas 
periódicamente sobre 
cuestionarios moi 
concretos e sobre 
cuestións específicas.  
A actu ación pode 
desenvolverse co s recursos 
propios do Centro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Recursos propios do Centro, 
da UDC e des as outras 
entidades públicas ou 
privadas que poidan 
financiar.  
 
 
 
 
A actuación requerirá de 
financiación para o 
desenvolvemento da 
sinaléctica indicada.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
En principio, sen custo  
económico, porque poden 
aproveitarse os medios 
existentes no Centro. 
Ano 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021, 2022 
e 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021 e 
2022. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ano 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comité 
Ambiental da 
Facultade de 
Dereito dentro 
das 
competencias 
do Centro e 
sen perxuizo 
da implicación 
necesaria dos 
órganos 
competentes 
da UDC. 
 
 
 
A constatac ión 
da creación e 
actualización 
constante do 
apartado green 
campus da web 
do Centro.  
 
Actas das 
reunións que se 
realicen para 
impartir esa 
formación e 
documentación 
acreditativa que 
se corresponda 
coa efectiva 
realización da 
formación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Número de 
carteis. 
Número de 
campañas 
informativas. 
Redución 
interanual de 
consumo de 
recursos, nos 
casos en que  
poda ser 
obxetivamente 
medible. 
 
Difusión p ública 
das enquisas e 
publicación dos 
resultados, 
derivando 
conclusións.  

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
 6.  Igualdade de Xénero 
 
II Plan de Igualdade da UDC (2019 -
2022).  
 
Axenda 2030 para o 
Desenvolvemento Sostible (ONU). 
Obxectivos de Desenvolvemento 
Sostible (ODS): 
3. Saúde e benestar. 
5. Igualdade de xénero. 
8. Traballo decente e crecemento 
económico.  
10. Redución das desigualdades. 
16. Paz, xustiza e institucións sólidas.   
- Promover a igualdade 
de xénero no ámbito 
universitario. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Potenciar na 
Facultade a formación 
en educación na 
igualdade de xénero. 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Análise do impacto de 
xénero que teñen todas 
as propostas deste plan 
de acción que aquí se 
presenta de modo que 
o interesante é implicar 
ó mesmo tempo o 
xénero e o medio 
ambiente. Trátase 
dunha acción que se 
quere promover en 
colaboración coa 
oficina de igualdade 
de xénero.  
Informar sobre o II Plan 
de Igualdade da UDC, 
aprobado por Consello 
de Goberno de 3 de 
abril de 2019, de 
execución plurianual 
(2019-2022), en 
colaboración coa 
oficina de igualdade 
de xénero.  
 
Potenciar a paridade 
nos tribunais de TFG e 
TFM. 
 
 
 
 
Identificar os títulos nos 
que é posible 
desenvolver este 
enfoque con carácter 
prioritario e trasversal. 
Implicar ó PDI  e 
identificar posibles 
asignaturas.  
 
 
 
 
A metodoloxía é a 
propia dos estudos 
sobre o impacto de 
xénero.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Os existentes n o 
Centro e os propios 
de cada unha das 
accións que aquí se 
presentan e que xa 
foron anteriormente 
descritos.  
Anos 2021e 2022.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021, 2022 e 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anos 2021, 2022 e 2023. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Comité Ambiental da 
Facultade de D ereito 
dentro das 
competencias do 
Centro e sen perxuizo 
da implicación 
necesaria dos órganos 
competentes da UDC. 
 
Evidencias das 
distintas 
actuacións 
informativas do 
Plan. 
 
 
 
 
 
 
Comprobar que 
se potencia a 
paridade nos 
tribunais de TFG e 
TFM. 
 
 
Actas das 
reunións que se 
realicen para 
impartir esa 
formación e 
documentación 
acreditativa que 
se corresponda 
coa efectiva 
realización da 
formación. 
 
O seguimento 
desta acción é o 
propio das 
medidas de 
seguimento d as 
accións que 
conforman este 
plan de acción  e 
que f oron 
descritas 
anteriormente.  

 
     
  
 
VICERREITORÍA DE INFRAESTRUTURAS E SUSTENTABILIDADE 
  
 
Criterios xerais propostos pola OMA-UDC e por Green Campus:  
 
O plan de acción debe ser concreto e realista, e elaborarase de acordo con:  
  
 Plan de Acción elaborado corresponderá a  un curso académico concreto, polo que as actuacións propostas deberán ser planificadas para que sexan acometidas nese prazo de 
tempo. No caso de actuacións que requiran máis tempo, indicarase até onde se levarán a cabo ao longo no curso de referencia. 
 As actuacións que se propoñan deberán ser acordes coas necesidades identificadas na ecoauditoría previa e realistas en canto aos recursos necesarios e prazos de execución. 
 Recoméndase un número de actuacións propostas dunhas 10, aínda que se poderá xustificar un número menor ou maior segundo posibilidades. Débese ter en conta que compre 
acadar polo menos o 65% dos obxectivos formulados para unha avaliación positiva). 
 Deberán abarcar, ao menos, tres temáticas diferentes (ver documento base Green Campus) e atenderán tanto aos obxectivos xerais da UDC como aos particulares de centro. 
 
Os obxectivos xerais da UDC están definidos no Plan Estratéxico PEUDC2020 (que se consideran en vigor mentres non se renoven), aprobado en decembro de 2013. Deles, seleccionamos pola 
súa relación directa cos obxectivos e contidos de Green Campus os seguintes: 
 
PLAN ESTRATÉXICO UDC2020, capítulo “RESPONSABILIDADE SOCIAL” (pp. 32-37) 
https://www.udc.es/export/sites/udc/goberno/_galeria_down/vice_planificacion_economica_e_infraestruturas/documentos/PLAN1320.pdf  
OBXECTIVO ESTRATÉXICO 1: UNHA UNIVERSIDADE QUE IMPULSA O CAMBIO SOCIAL 
1.6 Fomentar as políticas de compra socialmente responsable. 
OBXECTIVO ESTRATÉXICO 3: Unha universidade responsable do seu impacto ambiental 
3.1 Mellorar a xestión e coordinación dos procesos de ambientalización e sustentabilidade.  
3.2 Implantar procesos de xestión sostible dos residuos.  
3.3 Impulsar a mobilidade sostible.  
3.4 Impulsar a eficiencia enerxética, o uso de enerxías renovables e o aforro de auga.  
 
No texto do Plan Estratéxico hai unha definición destes obxectivos a nivel de universidade, así como uns indicadores, que se poden adaptar ao nivel de centro.  
 
Por outra banda, alén da contribución do centro a estes obxectivos xerais prioritarios da UDC no seu conxunto, cada centro deberá definir os seus obxectivos adicionais específicos, xunto cos 
indicadores que estime pertinentes.  
 
A proposta do centro será valorada tanto pola OMA como por Green Campus, que poderán solicitar ampliacións ou modificacións razoadas.  
 
Como documentos orientadores para a definición de obxectivos e indicadores, suxerimos os seguintes: 
- Guía para a Sustentabilidade na UDC: https://www.udc.es/arquivos/sites/udc/sociedade/medio_ambiente/pegada_ecoloxica/Guia_sustentabilidade_ambiental.pdf  
 
- Documento Sostenibilidad-CRUE 2017: Herramienta de autodiagnóstico de la sostenibilidad ambiental en las universidades españolas: Guía del Usuario. 
https://drive.google.com/file/d/0BxKvyGbf3ZDSX3FWa2Z0QW8wOGc/view 
 
- Cuestionario de Auditoría Ambiental Interna para Facultades, Escolas E Centros Universitarios GREEN CAMPUS 
 
Recoméndase facer uso deste último, xa que constitúe a ferramenta de diagnóstico da situación de partida, podendo facer uso dos outros documentos como material complementario. 