  
 
1 
 
 
 
 
 
 
 
PLAN DE PREVENCIÓN E HIXIENE 
FRONTE Á COVID-19 DA FACULTADE DE 
INFORMÁTICA DA UNIVERSIDADE DA 
CORUÑA PARA O CURSO 2020-2021 
 
SETEMBRO 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este documento está en revisión permanente en función da evolución dos feitos e da nova 
información de que se dispoña respecto da enfermidade e das instrucións que se reciban das 
autoridades competentes. 
  

  
 
2 
ÍNDICE 
1. INTRODUCIÓN 4 
2. CENTRO 5 
3. RESPONSABLE COVID-19 5 
4. MEDIDAS PARA DESENVOLVER 6 
4.1 ANTES DE IR AO CENTRO 6 
4.2 ACCESO E DESPRAZAMENTO NO CENTRO 7 
4.2.1 Entrada e saída 7 
4.2.2 Corredores 9 
4.2.3 Ascensores 9 
4.2.4 Aseos 10 
4.2.5 Máquinas expendedoras 11 
4.3 ESPAZOS DE TRABALLO 11 
4.3.1 Atención ao publico 11 
4.3.2 Espazos de uso común non docente 13 
4.3.3 Espazos compartidos por máis dun traballador/a da UDC 13 
4.3.4 Aulas 14 
4.3.5 Laboratorios e talleres 15 
4.3.6 Visitas a empresas 16 
4.3.7 Reunións, titorías, xornadas e congresos, prácticas externas e intercambios 16 
4.3.8 Bibliotecas 17 
4.3.9 Cafetarías 19 
4.3.10 Reprografía 19 
4.3.11 Coordinación de actividades empresariais 19 
4.4 LIMPEZA E VENTILACIÓN 19 
4.5 XESTIÓNS DE CASOS 21 
4.5.1 Procedemento de actuación 21 
4.5.2 Limpeza de locais con persoal afectado pola COVID-19 22 
4.5.3 Xestión de residuos caso COVID-19 22 
4.6 XESTIÓN DE RESIDUOS NO CENTRO DE TRABALLO 23 
5. REFERENCIAS NORMATIVAS E BIBLIOGRÁFICAS 24 
6. ANEXOS 26 
• Anexo 1. Sinais de entrada e saída 26 
• Anexo 2. Circulación e respecta a dirección 26 
• Anexo 3. Sinais e información para a atención ao publico 27 

  
 
3 
• Anexo 4. Carteis para o uso de aseos 28 
• Anexo 5. Cartel para o uso dos ascensores 29 
• Anexo 6. Carteis de información para a entrada do edificio 29 
• Anexo 7. Carteis de capacidade de edificios e de espazos 30 
• Anexo 8. Cartel para o uso de xel hidroalcólico 31 
• Anexo 9. Técnica para unha correcta hixiene de mans 32 
• Anexo 10. Carteis informativos á entrada das aulas 33 
• Anexo 11. Carteis informativos á saída das aulas 34 
• Anexo 12. Cartel informativo impedindo o paso 35 
• Anexo 13. Uso correcto de máscaras e luvas 36 
• Anexo 14. Lista de comprobación da implementación do protocolo 40 
• Anexo 15: Aforos e capacidades máximas (COVID) de espazos docentes 42 
• Anexo 16: Plan de prevención e hixiene do Servizo de Bibliotecas 44 
• Anexo 17: Plan de prevención e hixiene do Servizo de Cafetería 48 
 
RESUMO DE REVISIÓNS 
 
NÚMERO DATA MOTIVO 
00 Xullo 2020 Edición inicial 
01 03/09/2020 
Actualización de referencias normativas e requisitos 
aplicables coas:  
• Recomendacións do Ministerio de Universidades á 
Comunidade Universitaria para adaptar o curso 
universitario 2020-2021 a unha presencialidade 
adaptada e medidas de actuación das Universidades 
ante un caso sospeitoso ou un positivo de COVID-19 
do 31 de agosto de 2020 (uso de máscaras). 
• Orde do 7 de agosto de 2020, pola que se 
establecen determinadas medidas prevención como 
consecuencia da evolución situación epidemiolóxica 
derivada da COVID-19 nos concellos de A Coruña,... 
Oleiros... e as súas modificacións. 
 
 
  

  
 
4 
1. INTRODUCIÓN 
O SARS-CoV-2 transmítese a través das secrecións de persoas infectadas, principalmente por 
contacto directo con gotas respiratorias de máis de 5 micras (capaces de se transmitiren a 
distancias de ata 2 metros) e as mans ou os fómites contaminados con estas secrecións seguido 
do contacto coa mucosa da boca, nariz ou ollos. O risco de propagación do SARS-CoV-2 aumenta 
coa maior interacción das persoas e canto maior é o tempo de duración desta sen as adecuadas 
medidas de prevención. 
O Real d ecreto-lei 21/2020, do 9 de xuño, de medidas urxentes de prevención, contención e 
coordinación para facer fronte á crise sanitaria pola COVID -19 é a normativa vixente na data de 
realización deste documento, e establece no seu artigo 9 respecto aos centros docentes (incluídos 
os universitarios) o seguinte:  
En calquera caso, deberá asegurarse a adopción das medidas organizativas que resulten 
necesarias para evitar aglomeracións e garantir que se manteña unha distancia de seguridade de, 
polo menos, 1,5 metros. Cando non sexa posible manter a dita distancia de seguridade, 
observaranse as medidas de hixiene adecuadas para previr os riscos de contaxio. 
O obxecto deste documento é determinar as condicións dos lugares de traballo e das medidas 
preventivas e de protección persoal necesarias fronte á prop agación da COVID -19 para o 
desenvolvemento das actividades na FACULTADE DE INFORMÁTICA de cara ao inicio do curso 
académico 2020/2021, de acordo coas recomendacións das autoridades no momento da súa 
redacción: 
 Instrucións do 30 de xuño de 2020 da Secretarí a Xeral de Universidades de previsión de 
medidas de adaptación das universidades do Sistema universitario de Galicia para o curso 
2020/2021 
 Recomendacións do M inisterio de Universidades á Comunidade Universitaria para 
adaptar o curso universitario 2020-2021 a unha presencialidade adaptada. 
O inicio do curso universitario 2020/2021 prevé un escenario de seguridade adaptada que,  
segundo como se evolucione na nova normalidade, poderemos atoparnos con tres posibles 
escenarios: 
 Escenario 1: NORMALIDADE ADAPTADA 
 Escenario 2: DISTANCIAMENTO 
 Escenario 3: PECHE DE INSTALACIÓNS 
Cada escenario activarase en función das normas para previr o contaxio da C ovid-19 que se 
adopten polas autoridades estatais ou autonómicas competentes na materia. 
O paso do escenario 1 (normalidade adaptada) ao escenario 2 (distanciamento) ou 3 (peche das 
instalacións) dependerá de se temos no centro algún caso detectado d e Covid-19 que sexa 
controlable ou casos sen control da trazabilidade da enfermidade segundo indiquen as autoridades 
pertinentes 
Este documento está en revisión permanente en función da información emitida polos organismos 
competentes e formúlase atendendo aos seguintes principios: 
 Respecto ao carácter presencial da docencia na Universidade da Coruña. 
 A flexibilidade, necesaria para a adaptación da actividade universitaria aos diferentes 
escenarios, buscando fórmulas suficientemente flexibles para atender ás diferenzas entre 
as titulacións que se imparten. 

  
 
5 
A responsabilidade de todos os axentes que conforman a comunidade universitaria, tanto a nivel 
colectivo como a nivel individual. 
Este documento  será accesible a toda a comunidade universitaria coa indicación expres a da 
necesidade de respectalo e das posibles consecuencias de non se ater  ás medidas que contén  
segundo o apartado 2.4 da Instrución do 30 de xuño de 2020 da Secretaría Xeral de Universidades 
de previsión de medidas de adaptación das universidades do Sistema universitario de Galicia para 
o curso 2020/2021. 
2. CENTRO 
Denominación: FACULTADE DE INFORMÁTICA 
Enderezo: Camiño do Lagar do Castro, núm. 6 
Localidade: A Coruña 
Provincia: A Coruña 
Código postal: 15008 
Teléfono: 981 167 000 
Enderezo electrónico: secretaria.decanato@udc.gal 
Capacidade máxima do edificio 
Por superficie: 2014 persoas 
Por uso: 2920 persoas (60% ocupación por superficie) 
Covid-19 (75%) 2190 persoas 
3. RESPONSABLE COVID-19 
Na Universidade da Coruña o máximo responsable é o REITOR, que xunto co equipo de goberno 
realizará a xestión da COVID-19. 
O reitor, co apoio do equipo de goberno, será o responsable de todas as actuacións que se 
desenvolverán tanto sanitarias como docentes na UDC. 
O responsable da COVID n a Facultade de Informática é o DECANO que, entre outras funcións, 
será a canle de comunicación do centro co reitor e co e quipo de g oberno da Universidade da 
Coruña ante calquera tramite de urxencia que puidese  acaecer por mor da COVID -19 e o 
responsable de adoptar as medidas oportunas no centro ante a aparición dun posible positivo, así 
como de organizar os recursos humanos e materiais para o desenvolvemento da actividade dentro 
de parámetros de normalidade no seu centro. 
Para os temas preventivos e sanitarios contarase co asesoramento do Servizo de Prevención de 
Riscos Laborais. 
  

  
 
6 
Para o caso de declaración dun abrocho seguirase  este documento e o procedemento de 
actuación do documento de Boas prácticas nos centros de traballo para a prevención de contaxios 
da Covid-19 e a Resolución reitoral sobre medidas e liñas de actuación en materia de prevención 
de riscos laborais fronte ao COVID -19 e a reincorporación presencial do persoal , e súas 
posteriores revisións. 
4. MEDIDAS PARA DESENVOLVER 
Sen prexuízo do cumprimento da normativa de prevención de riscos laborais e da normativa 
laboral, as persoas responsables dos centros adoptaran as acci óns necesarias para cumprir as 
medidas de hixiene e prevención para o persoal traballador. 
O centro facil itará información e formación á c omunidade universitaria sobre as medidas de 
prevención (hixiene de mans, distancia interpersoal de polo menos 1,5 metros, uso correcto de 
máscara cando se precise, hixiene respiratoria etc .) a través da páxina web da UDC, do centro e 
das redes sociais (véxanse os carteis informativos nos anexo deste documento). 
Como puntos xerais importantes respecto á COVID-19: 
 Existirá cartel aría e sinalización naqueles lugares en que sexa necesario para o 
cumprimento das medidas de prevención. 
 Asegurarase a subministración de material de uso hixiénico-preventivo mentres funcione 
o centro e repoñerase cando sexa necesario.  
 Proverase ao persoal do equipo de protección persoal  adecuado para a realización das 
súas funcións. 
4.1 ANTES DE IR AO CENTRO 
Calquera membro da c omunidade universitaria (PAS, PDI, investigador/a  ou estudante) 
deberá ter en conta as seguintes recomendacións: 
• Ante calquera sintomatoloxía (tose, febre (T>37º), dificultade ao respirar etc.) que poida 
estar asociada coa COVID-19 NON ACUDAS AO CENTRO, queda no teu domicilio e 
contacta co teléfono 900 400 116 para que che indiquen como actuar. N esta ligazón 
podes atopar o decálogo de como actuar no caso de ter síntomas de padecer a COVID-
19. 
• Se estiveches en contacto estreito (convivinte, familiares ou persoas que estivesen no 
mesmo lugar que un caso mentres este presentaba síntomas a unha distancia menor 
xde 1,5 metros durante un tempo de polo menos 15 minutos) ou compartiches espazo 
sen gardar a distancia interpersoal cunha persoa afectada pola COVID-19, tampouco 
debes acudir ao teu centro de traballo ou de estudo, incluso en ausencia de síntomas, 
por un p eríodo de polo menos 14 días. Durante ese tempo debes realizar un 
seguimento por se aparecesen síntomas desta enfermidade. 
• As persoas vulnerables á COVID -19 (por exemplo, persoas con hipertensión arterial, 
enfermidades cardiovasculares, diabetes, doenzas pulmonares crónicas, cancro ou 
inmunodepresión) poderán volver ao traballo, sempre que a súa condición clínica estea 
controlada e o permita, e mantendo as medidas de protección de forma rigorosa. 
  

  
 
7 
IMPORTANTE: comunica de forma urxente ao teu responsable, titor/a, xefe/a etc. a situación 
na que te atopas co fin de realizar unha avaliación de posibles contactos no centro e adoptar 
as medidas de protección adecuadas de ser o caso. 
4.2 ACCESO E DESPRAZAMENTO NO CENTRO 
Ao centro poden acceder os membros da comunidade universitaria (persoas de administración 
e servizos do centro, profesorado, alumnado). Tamén se permitirá o acceso de acompañantes 
para aquelas persoas que o necesiten que deben cumprir as normas de prevención xerais, 
mantendo a distancia física respecto ao resto de persoas. 
Débese prestar especial atención ao alumnado con diversidade funcional ou necesidades 
específicas de apoio educativo, xa que poden necesitar certas adaptacións, como 
acompañantes de apoio e medios materiais, ou axudas técnicas, que se facilitarán cos criterios 
de prevención que se establecen neste documento. 
As persoas alleas á comunidade universitaria deberán informar do se u acceso ao persoal de 
conserxaría co fin de que lles dean as instrucións necesarias, de ser o caso. 
4.2.1 Entrada e saída 
No acceso ao centro existirá un cartel  informativo que indicará a capacidade máxima do 
edificio e a capacidade máxima COVID en función da normativa (Imaxe 1). 
As entradas e saídas están diferenciadas e rotuladas cos sinais de entrada ou saída nun 
lugar visible (Imaxe 2).  
O acceso ao edificio da Facultade de Informática poderá realizarse pola porta dereita 
segundo o sentido da marcha e a saída por a porta dereita segundo o sentido da marcha 
do andar 0  (Imaxe 3). Así mesmo polo andar 1 a entrada pola porta esquerda segundo o 
sentido da marcha) e a saída pola porta esquerda segundo o sentido da marcha do edificio 
(Imaxe 3). O acceso polo resto de portas só  poderá realizalo persoal autorizado.  As 
entradas e saídas polo andar 0 poderían pecharse en caso de necesidade debido á  
situación hixiénico-sanitaria. 
Imaxe 1: Carteis informativos 
indicando aforos 
Imaxe 2: Detalle de sinais de acceso de entrada e saída 


  
 
8 
 
As entradas e saídas deberan ser ordenadas e coa distancia interpersoal como mínimo 
de 1,5 metros. Para evitar aglomeracións na entrada e saída do centro flexibilizarase o 
horario de acceso e saída en 10 minutos. 
É obrigatorio o uso da m áscara hixiénica (recoméndase que sexa reutilizable co fin de 
protexer o medio ambiente)  a todas as persoas que accedan ao centro e en todos os 
espazos do centro, durante a permanencia no mesmo , seguindo as recomendacións da 
autoridade sanitaria e a n ormativa vix ente, e insistindo na súa correcta utilización , e 
débese garantir a distancia interpersoal de 1,5 metros. Esta información estará visible nun 
cartel na zona de entrada ao edificio. 
A obriga anterior non será aplicable nos seguintes supostos:  
• Persoas que presenten algún tipo de dificultade respiratoria que poida verse 
agravada polo uso de máscara.  
• Persoas en que o uso de máscara resulte contraindicado por motivos de saúde 
debidamente xustificados.  
• Persoas en situación de discapacidade ou dependencia que non poidan quitar 
a máscara se o precisan.  
• Persoas que presenten alteracións de conduta que fagan inviable a súa 
utilización.  
• Desenvolvemento de actividades nas que, pola propia natureza destas, resulte 
incompatible o uso da máscara.  
• Cando as persoas estean soas.  
Tampouco será obrigatorio aínda que si recomendable o uso de máscara en locais de uso 
individual e sen presenza doutras persoas. 
Imaxe 3: Vista das portas de entrada ao Centro polo andar 0 (esquerda) e andar 
1 (dereita) 


  
 
9 
Nas portas principais existirá un cubo de lixo, con tapa e a poder ser accionado con pedal, 
para poder tirar os refugallos da etiqueta respiratoria (máscaras e luvas). 
Na zona próxima aos accesos existirá un dispensador de xel hidroalc ólico para a 
desinfección de mans. Será visible e estará sinalizado. Comprobarase e reporase ao longo 
da xornada no caso de esgotarse. 
Recoméndase que todo o persoal que acceda ao centro use o xel hidroalcólico ou lave as 
mans con auga e xabón durante 40-60 segundos. 
4.2.2 Corredores 
Co fin de garantir a separación de 1,5 metros nos desprazamentos polo centro colocouse 
sinalización horizontal indicando as direccións de circulación. 
Nos corredores, escaleiras, etc. de máis de 1,5 metros de ancho o sentido da circulación 
é dobre coa caracter ística de que sempre se circulará o máis preto da dereita.  Nos 
corredores ou escaleiras cun ancho inferior a 1,5 metros o sentido da circulación é único 
e crearanse circuítos para o acceso e abandono das zonas (Imaxe 4). 
Existen tamén sinais coa indicación de manter a distancia de seguridade e que se respecte 
o sentido en todos os corredores. 
En todos os corredores existirá xel hidroalcólico para a hi xienización e desinfección das 
mans (Imaxe 5).  
4.2.3 Ascensores 
Os ascensores terán unha sinalización que indique (Imaxe 6): 
• Uso non recomendado. Só en caso necesario. 
• Prioridade absoluta de uso a persoas con mobilidade reducida e embarazadas 
Imaxe 5: Detalle de dispensadores de xel hidroalcólico no corredores do andar 2 e 3 
Imaxe 4: Detalle de sinalización do sentido da circulación en corredores e escaleiras 

  
 
10 
• Ocupación máxima d unha persoa, salvo que sexa posible garantir a 
separación de polo menos 1,5 metros entre elas, ou n aqueles casos de 
persoas que poidan precisar asistencia, en cuxo caso tamén se permitirá a 
utilización polo seu/súa acompañante. 
4.2.4 Aseos 
Os aseos de menos de 4 m 2 só serán utilizados por unha soa persoa. Cando a súa 
superficie sexa maior a 4 m 2, a súa capacidade non será maior do 50 % do número de 
cabinas ou urinarios que teñan (Imaxe 7).  
Nos aseos da Facultade de Informática, dependendo das súas dimensións,  o aforo 
máximo oscila entre 2 a 3 persoas (Imaxe 8). 
 
Imaxe 6: Detalle da sinalización de 
uso dos ascensores 
Imaxe 7: Detalle da información co aforo nas entradas dos aseos 
Imaxe 8: Exemplo de aseos con 
capacidade limitada ao 50% 


  
 
11 
Tense a disposición en cada aseo de carteis informativos sobre como lavar as mans de 
forma correcta (Imaxe 9). 
Os aseos dispoñen de auga, xabón e papel para o secado de mans. Naqueles aseos que 
existen secadores de mans estarán fóra de uso para evitar a posible transmisión do virus 
nos aerosois xerados co uso (Imaxe 10).  
4.2.5 Máquinas expendedoras 
O seu uso está autorizado. Seguiranse as seguintes recomendacións: 
• Uso individual. 
• Sinalizarase no chan a distancia de seguridade. 
• Evitaranse as aglomeracións diante das máquinas. 
• Para accionar os botóns recoméndase utilizar un obxecto ou o uso da man non 
dominante. 
• Ao remate do seu uso, as persoas usuarias lavaran as mans con auga e xabón 
ou utilizarán xel hidroalcólico. 
• O titular das máquinas asegurará o cumprimento das medidas de hixiene e 
desinfección adecuadas destas. 
4.3 ESPAZOS DE TRABALLO 
4.3.1 Atención ao publico 
As zonas de atención ao público existentes na Facultade de Informática son: 
• Conserxaría 
Imaxe 9: Detalle de dispensador de xabón e 
información de lavado correcto de mans 
Imaxe 10: Detalle de dispensador de 
papel e secador de mans nos aseos 

  
 
12 
• Negociado de Administración 
• Secretaría do Decanato 
• Negociado de Asuntos Económicos 
• Unidade de Apoio á Docencia 
• CECAFI 
• Bibilioteca 
Nestes lugares a distancia entre o persoal da UDC e o público durante todo o proceso de 
atención será de polo menos un metro cando se conte con elementos de protección ou 
barreira (por exemplo, anteparos  ou separadores), ou polo menos 1,5 metros sen estes 
elementos. Colocáronse anteparos nos postos onde non se puído garantir a distancia de 
seguridade de 1,5 metros (Imaxe 11).  
A Facultade de Informática ten instalados en lugares visibles carteis informativos  de 
“distanciamento interpersoal” e de “por favor, espere aquí” para regular a espera nos 
espazos de atención ao público (Imaxe 12). 
A atención presencial ao público reducirase a servizos que sexan imprescindibles, 
priorizando os envíos por correo, mensaxes, o contacto telefónico e en liña, fomentando 
as xestións telemáticas. Recoméndase para á atención presencial que se realice con cita 
previa. 
A conserxaría dispón de máscaras protección para os usuarios que o precisen no caso de 
rotura, esquecemento etc., e na súa proximidade un cubo de lixo, con tapa e a ser posible 
accionamento con pedal. 
Imaxe 12: Carteis de información 
lembrando o distanciamento interpersoal 
Imaxe 11: Detalle de anteparos de separación na atención ao público en 
Administración e na Biblioteca 


  
 
13 
Na conserxaría no caso de aparición dun posible caso COVID contarán cun termómetro 
dixital infravermello para a toma da temperatura á persoa  e de máscaras cirúrxicas para 
subministrar ao posible caso e máscaras FFP2 ou NK95 sen válvula de exhalación para a 
persoa do centro que a acompañe ata o local de corentena mentres os servizos sanitarios 
non indican como proceder. 
4.3.2 Espazos de uso común non docente 
Considéranse espazos destas características, os salóns de actos e as salas de reunións, 
principalmente.  
Todos os espazos de uso común contan cunha sinalización na entrada que indica a súa 
capacidade máxima COVID, así como indicacións de que asentos poden ser ocupados e 
que asentos deben quedar baleiros co fin de garantir a distancia de seguridade. 
Na Facultade de Informática os locais que se consideran de uso común son o Salón de 
Actos, a Sala de Xuntas e a Aula de Graos (Imaxe 13). 
O uso destes locais realizarase con reserva previa e garantindo: 
• A non superación da capacidade máxima COVID 
• O cumprimento da separación entre as persoas asistentes 
• A ventilación antes e despois do seu uso 
• A limpeza e desinfección antes e despois do seu uso 
• A existencia de xel hidroalcólico na zona 
4.3.3 Espazos compartidos por máis dun traballador/a da UDC 
Considéranse espazos compartidos por máis dun traballador/a os seguintes: 
• Despachos e locais usados por máis dun traballador á vez. 
• Locais usados por máis dun traballador/a en distintos horarios (quendas). 
En todos os locais de uso compartido garantirase que a separación entre as persoas 
sentadas nos seus postos sexa de 1,5 metros. No caso de que non exista esa separación, 
reorganizarase o espazo e instalaranse anteparos que aseguren esa separación. 
Nos locais o postos utilizados en quendas por distintos tr aballadores garantirase unha 
limpeza e desinfección entre o uso dunha e doutra persoa. 
No caso de que se compartan elementos (teléfono, ordenador etc.) contar ase cun 
pequeno equipo para a desinfección deses obxectos. 
Imaxe 13: Carteis informativos de aforo en Salón de Actos, Aula de Graos e Sala de Xuntas  


  
 
14 
No acceso, a circulación etc., por estes locais será obrigatorio o uso da máscara e aínda 
que se garanta a separación entre persoas de 1,5 metros, só se poderá estar sen ela 
cando se estea en locais de uso individual e sen presenza doutras persoas ou nos puntos 
indicados no apartado 4.2.1. 
4.3.4 Aulas 
Na porta de acceso ás aulas colocarase un cartel coa indicación da súa capacidade 
máxima tendo en conta a separación de 1,5 metros entre os ocupantes (Imaxe 14). 
Será obrigatorio o uso de máscara para todo o profesorado e alumnado ao entrar, saír ou 
desprazarse pola aula. Esta obrigatoriedade estará sinalizada por medio dun cartel na 
porta da aula. 
Na porta da aula indicarase a forma de acceder e saír  da aula, os lugares que poden ser 
ocupados polo alumnado garantindo a separación de 1,5 metros, así como a orde de 
ocupación (Imaxe 15). Nas aulas con dúas portas o profesor poderá usar calquera porta 
para entrar e saír da aula. 
Ao acceder ou abandonar as aulas, haberá que lavar as mans con auga e xabón como 
mínimo durante 40-60 segundos ou utilizar xel hidroalcólico. 
Sinalizarase mediante unha liña no chan, a distancia de seguridade mínima na que o 
docente pode desenvolver a clase sen necesidade de usar máscara , segundo os puntos 
indicados no apartado 4.2.1.. 
É obrigatorio o uso de máscara polo alumnado durante a actividade presencial da 
docencia nas aulas, xa que é necesario garantir en todo momento a distancia interpersoal 
como mínimo de 1,5 metros. Nos momentos de contacto estreito co alum nado como a 
resolución de dubidas, correccións  etc., o profesorado utilizará máscara ao igual que o 
estudante. 
Non se compartirán obxectos persoais nin bolígrafos, lapis, papel, calculadoras etc.  
Imaxe 15: Carteis informativos de aforo e regulación de entradas e saídas 
Imaxe 14: Cartel 
informativo con indicación 
de aforo en aula 

  
 
15 
A indumentaria bolsos, mochilas etc. colocaranse debaixo da cadeira.  
Recoméndase que o alumnado ocupe as aulas polo maior espazo de tempo e que sexan 
os docentes os que cambien de aulas . Garantirase que os docentes teñan á súa  
disposición material para a desinfección dos materiais compartidos nas aulas. 
Recoméndase que o profesorado ao entrar e saír da aula, ventile, se é posible, abrindo as 
ventás durante o tempo necesario para permitir a renovación do aire (mínimo durante 
cinco minutos ou dez minutos se o espazo estaba ocupado previamente). Evitaranse as 
correntes de aire. 
Restrinxiranse as saídas e entradas das aulas ás imprescindibles e por quendas. 
Para evitar aglomeracións recomendase graduar o acceso e as saídas, tanto do edificio 
como das aulas.  
4.3.5 Laboratorios e talleres 
O acceso aos locais contará coa sinalización relativa á súa capacidade máxima, ao 
mantemento da distancia de seguridade de 1,5 metros, ao uso obrigatorio de máscara e 
mais á limpeza de mans de forma habitual e, polo menos, á entrada e á saída do local con 
auga e xabón durante 40-60 segundos ou con xel hidroalcólico. 
Evitarase que o número de estudantes no laboratorio ou taller supere a súa capacidade 
máxima tendo en conta a separación de 1,5 metros entre os ocupantes. No caso de que 
non se poida garantir a distancia mínima de seguridade,  estableceranse medidas 
organizativas para que se poidan levar a cabo as prácticas, tales como a instalación de 
proteccións colectivas e a obriga do uso de protección individual como máscara, por parte 
do profesorado e do alumnado.  
O uso de máscara como equipo de protección individual, por parte do profesorado e do 
alumnado, é obrigatorio durante a permanencia nos laboratorios e talleres. 
Aínda que se garanta a distancia mínima de 1,5 metros entre os postos do alumnado no 
laboratorio ou taller, será obrigatorio o uso de máscara para todo o profesorado e 
alumnado ao entrar, saír ou desprazarse polo laboratorio ou taller. 
Aplicaranse as indicacións dos parágrafos anteriores sen esquecer os equipos de 
protección individual (EPI) necesarios para a realización das prácticas segundo o risco ao 
que se estea exposto en cada momento.  
Nas prácticas en que o alumnado permaneza no seu posto sen ter que desprazarse polo 
laboratorio non será necesario o uso de máscara sempre que se garde a distancia mínima 
de seguridade.  
Nas prácticas en que se compartan equipos ou material, estes desinfectaranse ao rematar 
o seu uso por cada alumno/a e antes de ser utilizado por outro alumno/a.  
Recoméndase ao profesorado que ao entrar no laboratorio, ventile, se é posible, abrindo 
as ventás durante o tempo necesario para permitir a renovación do aire (mínimo durante 
cinco minutos ou dez minutos se o espazo estaba ocupado previamente). Evitaranse as 
correntes de aire.  
Restrinxiranse as saídas e entradas ás imprescindibles e por quendas. Para evitar 
aglomeracións adoptar anse medidas organizativas ; recoméndase graduar o acceso e 
saídas dos laboratorios e talleres.  

  
 
16 
4.3.6 Visitas a empresas  
Con antelación ao inicio da visita, o docente informará ao alumnado das instrucións de 
seguridade COVID, indicando entre outras as seguintes: 
• Respectar a distancia interpersoal como mínimo de 1,5 metros sempre que 
sexa posible, no caso contrario e utilizar máscara. 
• Todos os participantes levarán unha máscara de reposto para o uso no caso 
de rotura, estrago o perda. 
• Todos os participantes levarán xel hidroalcólico para a limpeza e desinfección 
de mans. 
• Calquera outra norma diferente das anteriores que estableza a empresa. 
Canto á utilización de autobuses ou vehículos para a realización das visitas, respectárense 
as instrucións do condutor así como as seguintes indicacións:  
• Uso obrigatorio de máscara para as persoas usuarias e para o condutor.  
• No interior dos vehículos, procurarase non sacar o móbil ou calquera outro 
obxecto innecesario para evitar contaminalo.  
• Procurar tocar o menos posible as portas, as xanelas, os asentos etc.  
• Ao principio e ao final da viaxe, lavar as mans con auga e xabón tan pronto 
como poidamos.  
4.3.7 Reunións, titorías, xornadas e congresos, prácticas externas e intercambios 
As reunións realizaranse preferentemente mediante métodos non presenciais sempre que 
sexa posible. No caso de non selo, gardaranse estritamente as medidas de prevención e 
utilizarase máscara durante a reunión.  
Nas titorías evitarase na medida do posible a afluencia de estudantes nas salas ou 
despachos de pequeno volume. Recoméndase, na medida do posible, a atención ao 
alumnado mediante ferramentas informáticas e internet, co fin de evitar a atención directa 
no despacho.  
A realización de congresos, encontros, conferencias e demais eventos no ámbito da 
investigación científica e técnica, o desenvolvemento e a innovación, realizaranse  
segundo a lexislación vixente. 
De acordo co disposto no anex o da R esolución do 12 de xuño de 2020, da Secretaría 
Xeral Técnica da Consellería de Sanidade, pola que se dá publicidade do Acordo do 
Consello da Xunta de Galicia, do 12 de xuño de 2020, sobre medidas de prevención 
necesarias para facer fronte á crise sanitaria ocasionada pola COVID-19, unha vez 
superada a fase III do Plan para a transición cara a unha nova normalidade e as súas 
modificacións, permitirase a realización de congresos, conferencias, encontros e actos 
similares sen superar a capacidade e límites máximos permitidos pola normativa vixente 
no momento da súa realización.  
En todo momento deberán cumprir as obrigas de distancia esixida de 1,5 metros, deberá 
fomentarse a participación non presencial daqueles que poidan prestar a súa actividade a 
distancia.  

  
 
17 
Durante a realización de prácticas académicas externas seguiranse as medidas de 
prevención establecidas polas entidades colaboradoras, tales como empresas, 
institucións e entidades públicas e privadas.  
Os intercambios internacionais realizaranse segundo a lexislación vixente. 
4.3.8 Bibliotecas 
Recoméndase que o protocolo sexa común para todas as bibliotecas da UDC , sexa 
confeccionado polo Servizo de Biblioteca e inclúa  as directrices e recomendacións 
profesionais elaboradas sobre o tema, tanto nacionais como internacionais, en especial 
as recomendacións REBIUN para un protocolo sobre a reapertura das bibliotecas 
universitarias e científicas. 
No acceso colocarase un cartel informativo sobre a capacidade da(s) sala(s), as  
recomendacións para o uso das instalación, o mantemento da distancia física, o uso de 
máscaras, o lavado de mans, etc. (Imaxe 16)  
Co fin de facilitar a súa confección, o devandito protocolo debe contar como mínimo coa 
seguinte información: 
• Medidas de hixiene. 
Dispor de dispensadores de xel hidroalcohólico para traballadores/as e 
usuarios, á entrada da biblioteca e nos mostradores. 
• Postos de traballo. 
Garantir o mantemento da distancia de seguridade de 1, 5 metros. Cando isto 
non sexa posible, deberán colocarse anteparos ou biombos  ou establecer 
quendas. 
Recoméndase que c ada traballador/a dispoña de equipamento e material 
propio. No caso de que sexa compartido garantirase a limpeza entre quendas 
e se o uso é compartido nunha mesma quenda dotarase dun pequeno equipo 
de desinfección. 
• Mostradores de préstamo.  
Contarán con anteparos de separación sempre que non se poi da garantir os 
1,5 m de separación entre traballadores/as e clientes. 
Sinalizar o chan cunha liña de espera que non debe ser traspasada ata que  
ao usuario lle toque a súa quenda. 
Procederase a desinfectar despois de cada préstamo ou devolución a zona do 
mostrador utilizada para iso. 
Imaxe 16: Dosificador de xel hidroalcólico e cartel 
informativo con aforo permitido á entrada da Biblioteca 


  
 
18 
• Andeis. 
Evitar o contacto directo dos usuarios cos andeis onde se atopen os libros e 
revistas. 
• Equipamento de uso público. 
O uso dos medios tecnolóxicos poderá realizarse sempre que despois de cada 
uso os elementos se desinfecten, o cal será indicado e contarase cun pequeno 
equipo de desinfección. 
• Organización do persoal. 
Recoméndase que na zona de préstamo, salas e depósitos só se atope unha 
persoa. De non ser posible, manterase a debida distancia entre elas. 
A prestación do servizo realizarase seguindo os seguintes criterios: 
• Xeral 
Para acceder será obrigatorio levar máscara, lavar as mans con xel 
hidroalcohólico á entrada, respectar a distancia de seguridade e a capacidade 
máxima do local que en ningún caso poderá superar o 50% da súa capacidade. 
Recoméndase a cita previa, ou encargo e/ou a reserva na prestación dos 
servizos para evitar aglomeracións. 
• Consulta en sala.  
Os usuarios deberán identificarse cando c heguen á biblioteca e informar da 
súa saída. 
As obras serán solicitadas polos usuarios e proporcionadas polo persoal da 
biblioteca. Unha vez consultadas, depositaranse nun lugar apartado durante 
polo menos 72 horas. 
Sinalizaranse os postos de lectura habil itados, garantindo o 1 ,5 m de 
distanciamento entre os usuarios . Nunca haberá un usuario de fronte a outro 
(sempre en diagonal ) e esta distribución será a que nos dea a capacidade 
máxima da sala. 
Sempre que sexa posible, eliminarase o posto de lectura que non se vaia 
utilizar mediante a supresión da cadeira para evitar así a súa posible infección. 
Os/as responsables da biblioteca establecerán un sistema que asegure que, 
un posto ocupado durante a xornada por un usuario, non poida ser utilizado 
por outro ata que se proceda á súa limpeza e desinfección. 
• Servizo de préstamo e devolución 
Sempre que sexa posi ble, priorizarase o préstamo do exemplar electrónico, 
fronte ao exemplar impreso. 
Tanto o préstamo como a devolución de exemplares realizarase en condicións 
que salvagarden a seguridade do persoal e os usuarios. 
De o permitiren  as instalacións e de contar con persoal, habilitarase un 
mostrador para préstamo e outro para devolucións. 
• Préstamo interbibliotecario 

  
 
19 
O préstamo e devolución dos libros na biblioteca correspondente farase con 
cita previa. 
Aos libros e outros materiais impresos que estivesen en prést amo, unha vez devoltos 
aplicaráselles un período de corentena de 72 horas, de modo que quedarán  depositados 
nunha zona específica da biblioteca habilitada para este fin. 
(Adxúntase o Plan de prevención COVID para as bibliotecas universitarias da UDC) 
4.3.9 Cafetarías 
Recoméndase que o protocolo sexa común para todas as cafetar ías e deberá cumprir a 
Resolución do 12 de xuño de 2020, da Secretaría Xeral Técnica da Consellería de 
Sanidade, pola que se dá publicidade do Acordo do Consello da Xunta de Galicia, do 12 
de xuño de 2020, sobre medidas de prevención necesarias para facer fronte á crise 
sanitaria ocasionada pol a COVID-19, unha vez superada a fase III do Plan para a 
transición cara a unha nova normalidade. 
Deste protocolo deberase entr egar unha copia aos responsables do centro para a súa 
inclusión no documento xeral do centro. 
No acceso colocarase un cartel que informará da capacidade , das recomendacións para 
o uso das instalacións, mantemento da distancia física, uso de máscaras, lavado de mans 
etc. 
4.3.10 Reprografía 
Recoméndase que o protocolo sexa común para todos os servizos de reprografía e deberá 
cumprir a Resolución do 12 de xuño de 2020, da Secretaría Xeral Técnica da Consellería 
de Sanidade, pola que se dá publicidade do Acordo do Consello da Xunta de Galicia, do 
12 de xuño de 2020, sobre medidas de prevención necesarias para facer fronte á crise 
sanitaria ocasionada pol a COVID-19, unha vez superada a fase III do Plan para a 
transición cara a unha nova normalidade. 
Deste protocolo deberase entr egar unha copia aos responsables do centro para a súa 
inclusión no documento xeral do centro. 
No acceso colocarase un cartel que informará da capacidade , das recomendacións para 
o uso das instalacións, mantemento da distancia física, uso de máscaras, lavado de mans 
etc. 
4.3.11 Coordinación de actividades empresariais 
Coas empresas que presten servizos na Facultade de Informática ou teñan en aluguer ou 
cedidos espazos realizarase a coordinación de actividades empresariais relativas á 
existencia da COVID-19, propiciando o intercambio de información canto ás normas de 
prevención da infección similar ao que se realiza de xeito habitual para o traballo cotián, 
consistente, basicamente, en proporcionar as normas existentes no dito centro para o 
control da infección e asemade recoller das contratas as normas que vaian aplicar os seus 
propios traballadores/as. 
4.4 LIMPEZA E VENTILACIÓN 
A Facultade de Informática, en colaboración coa concesionaria da limpeza, estableceu un 
protocolo de limpeza, desinfección e ventilación que contempla as seguintes medidas:  

  
 
20 
• Manter un aprovisionamento suficiente do material de limpeza para poder acometer as 
tarefas de hixienización reforzada a diario. Entre elas lixivia e produtos autorizados polo 
Ministerio de Sanidade para desinfectar. 
• Prestarase especial atención ás zonas de uso común e ás superficies de contacto máis 
frecuente (pomos das portas, mesas, portas, pasamáns, teléfonos, equipos 
informáticos...). 
• Realizarase ao menos unha limpeza ao día de todas as zonas de uso común. 
• No caso dos aseos realizarase unha limpeza mínima de catro veces diarias. 
• Nos postos de traballo compartidos por máis d unha persoa, realizarase a limpeza e 
desinfección do posto tras a finalización o ao inicio de cada uso ou quenda. 
• Todos os postos compartidos ao longo dunha xornada por máis dunha persoa contarán 
cun pequeno equipo de desinfección para o uso polo persoal co fin de fomentar que os 
propios usuarios manteñan desinfectados os obxectos e as superficies que usen. 
• Os deterxentes habituais son suficientes, aínda que tamén se pode considerar a 
incorporación de lixivia ou outros produtos desinfectantes  ás rutinas de limpeza, 
sempre en condicións de seguridade. 
• Débese revisar polo menos diariamente o funcionamento de dispensadores de xabón, 
xel desinfectante, papel desbotable etc., e procederase a reparar ou substituír aqueles 
que present aren avarías.  Disporase dun rexistro destas accións. Tamén se deberá 
vixiar o funcionamento e a limpeza de sanitarios e billas de aseos. 
• Débese asegurar unha correcta protección do persoal encargado da limpeza. Todas 
as tarefas de limpeza deben realizarse con máscara e luvas dun só uso. Para as tarefas 
de limpeza, é recomendable facer uso de luvas de vinilo/ acrilonitrilo. No caso de usar 
luvas de látex, recoméndase o seu uso sobre un ha luva de algodón. O uso de luvas 
non é recomendable de forma xeral, mais si nas tarefas de limpeza.  
  

  
 
21 
• Unha vez finalizada a limpeza, e tras retirar luvas e máscara, é necesario que o persoal 
de limpeza realice unha completa hixiene de mans , con auga e xabón  durante, polo 
menos, 40-60 segundos.  
Respecto da ventilación, recoméndase unha ventilación periódica das instalacións. Como mínimo 
de forma diaria e por espazo de máis de cinco  dez minutos. Recoméndase ventilar as aulas e os 
espazos ocupados entre quendas de clases e de traballo, saídas das reunións etc. 
Os despachos, as salas de reunións e similares poderán ventilarse cando non estean ocupadas. 
Recoméndase manter a temperatura do centro entre 23 e 26º C. 
É recomendable reforzar a limpeza dos filtros de aire e aumentar o nivel de ventilación dos 
sistemas de climatización para renovar o aire de maneira máis habitual. 
4.5 XESTIÓNS DE CASOS 
Non poderán acceder ao centro educativo aquelas persoas con síntomas compatibles coa COVID-
19, aquelas ás que se lles diagnost icase a enfermidade e que non finalizasen  o período de 
illamento requirido ou a queloutras que se encontren en período de corentena domiciliaria por 
contacto estreito con algunha persoa con síntomas ou diagnosticada da COVID-19.  
Establecerase un procedemento de actuación para o caso de que algunha persoa no centro 
universitario tivese síntomas compatible coa  COVID-19 (PAS. PDI, PCP, alumnado ou calquera 
persoa presente no centro). 
4.5.1 Procedemento de actuación 
O procedemento de actuación consiste en: 
• Contactar co número de atención COVID -19 da Xunta de Galicia 900 400 116 ou 
urxencias do Sergas 061 co fin de trasladar a posible existencia dun caso e recibir as 
indicacións que haberá que desenvolver. 
• No caso de percibir que a persoa que inicia síntomas está nunha situación de gravidade 
ou ten dificultade para respirar avisarase ao 112. 
• Avisarase ao responsable Covid-19 do centro para xestionar o posible caso. 
• Facilitarse á persoa con síntomas  unha máscara cirúrxica e outra a persoa que a 
acompañará de tipo FFP2 ( recollerase na conserxaría ou no local habilitado para a 
Coivd-19, segundo proceda). 
• Tomárase a temperatura á persoa con síntomas  cun termómetro infravermello que 
estará dispoñible no centro. 
• Trasladarase á persoa ao local habilitado para o seu illamento. Recoméndase que a 
sala conte con cubo de lixo con tapa, e a ser posible accionado con pedal, ventilación 
natural e debe localizar se lonxe de zonas de tránsito. Na Facultade de Informática o 
local localizase no andar 0 e conta cun cartel que indica “LOCAL COVID”. 
• É necesario illar o contedor onde se depositen panos ou outros produtos usados. Esa 
bolsa de lixo deberá ser extraída e colocada nunha segunda bolsa de lixo, con peche, 
para o seu depósito na fracción resto. 
  

  
 
22 
• Evitarase no traslado o contacto desta persoa con outras persoas do centro. 
• De confirmarse o caso ou ter dúbidas , deberase limpar  e desinfectar a sala 
inmediatamente e proceder a súa ventilación. 
• Recompilarase a información de todas as persoas que estivesen en contacto co posible 
positivo co fin de que no caso de se confirmar  o positivo se adopt en as medidas 
oportunas para limitar os posibles contaxios. 
4.5.2 Limpeza de locais con persoal afectado pola COVID-19 
• A persoa que realice a limpeza realizaraa con luvas de nitrilo dun só uso e máscara 
FFP2 sen válvula de exhalación. 
• Con anterioridade á limpeza e durante esta, procurarase que o local estea ventilado. 
• A limpeza iniciarase desde a parte máis afastada da porta de entrada cara a esta.  
• Limpe primeiramente con auga e xabón as superficies de contacto frecuente.  
• Utilice desinfectantes para a limpeza dos  pomos das portas, superficies do baño, 
mesas de noite, mandos a distancia, interruptores, billas do baño, inodoros, teléfonos, 
teclados etc. 
• Recoméndase para a limpeza de superficies papel ou material téxtil desbotables  con 
desinfectante e toalliñas con desinfectante para os obxectos. 
• O material utilizado que sexa desbotable  introducirase nun colector de residuos con 
tapa e a etiquetaxe coas advertencias precisas de ser o caso.  
• Unha vez finalizada a limpeza, quitarse as  luvas e a máscara depositándoos nunha 
bolsa que se pechará adecuadamente e refugarase co resto dos residuos. 
• Realizarase unha completa hixiene de mans, con auga e xabón, polo menos durante 
40-60 segundos.  
• A roupa da persoa que realice a limpeza deberá introducirse nunha bolsa que se 
pechará e despois lavarase cun deterxente de roupa normal nun programa con 
temperatura de polo menos 60 ºC. 
• Recoméndase que o persoal que realice a limpeza dos cuartos ocupados polo persoal 
afectado pola COVID-19 se poida duch ar no centro de traballo antes de abandonalo 
co fin de minimizar o risco de trasladar o virus a outras localizacións. 
• O persoal de limpeza recibirá a formación adecuada para a limpeza destas áreas e 
para a utilización do equipo de protección individual adecuado necesario para acceder 
a elas. 
4.5.3 Xestión de residuos caso COVID-19 
Segundo as recomendacións do Ministerio de Sanidade, os residuos do persoal afectado 
pola COVID-19, incluído o material desbotable  (luvas, panos, máscaras), hanse de 
eliminar nunha bolsa de plástico (BOLSA 1) nun cubo de lixo disposto no cuarto, 
preferiblemente con tapa e pedal. 
  

  
 
23 
A bolsa de plástico (BOLSA 1) debe pecharse adecuadamente e introducila nunha 
segunda bolsa de lixo (BOLSA 2), á beira da saída do cuarto, onde ademais se depositarán 
as luvas e a máscara utilizadas  polo persoal da limpeza e pecharase adecuadamente 
antes de saír da estancia.  
A BOLSA 2, cos residuos anteriores, depositarase na bolsa de lixo (BOLSA 3) co rest o 
dos residuos domésticos. A BOLSA 3 tamén se pechará adecuadamente.  
Inmediatamente despois realizarase unha completa hixiene de mans, con auga e xabón, 
durante polo menos 40-60 segundos  
A BOLSA 3 depositarase exclusivamente no colector establecido pola entidade local, e 
está terminantemente prohibido depositala nos colectores de recollida separada de 
calquera das fraccións (orgánica, envases, papel, vidro ou téxtil) ou o seu abandono na 
contorna.  
4.6 XESTIÓN DE RESIDUOS NO CENTRO DE TRABALLO 
A xestión dos residuos ordinarios continuará realizándose da forma habitual, respectando os 
protocolos de separación de residuos. 
Recoméndase que os panos desbotables que o persoal empregue para o secado de mans ou para 
o cumprimento da “etiqueta respiratoria” sexan refugados en papeleiras ou contedores protexidos 
con tapa e, se é posible, accionados por pedal.  
Todo material de hixiene persoal –máscaras, guantes etc. – debe depositarse na fracción resto 
(agrupación de residuos de orixe doméstica que se obtén unha vez efectuadas as recollidas 
separadas). 
No caso de que un traballador presente síntomas mentres se atope no seu posto de traballo, será 
preciso illar o contedor onde depositase panos ou outros produtos usados. Esa bolsa de lixo 
deberá ser extraída e colocada nunha segunda bolsa de lixo, con peche, para o seu depósito na 
fracción resto. 
  

  
 
24 
5. REFERENCIAS NORMATIVAS E BIBLIOGRÁFICAS 
• Recomendacións do Ministerio de Universidades á comunidade universitaria para adaptar o 
curso universitario 2020/2021 a unha presencialidade adaptada e medidas de actuación 
dasUniversidades ante un caso sospeitoso ou un positivo de COVID -19, e as súas 
modificacións.  
• Real decreto- lei 21/2020 do 9 de x uño de medias urxentes de prevención, contención e 
coordinación para facer fronte á crise sanitaria ocasionada pola COVID-19. 
• Resolución do 12 de xuño de 2020, da Secretaría Xeral Técnica da Consellería de Sanidade, 
pola que se dá  publicidade do Acordo do Consello da Xunta, do  12 de xuño de 2020, sobre 
medidas de prevención necesarias para facer fronte á crise sanitaria ocasionada pola COVID-
19, unha vez superada a fase III do Plan para a transición cara a unha nova normalidade, e 
as súas modificacións. 
• Resolución do 17 de xullo de 2020, da Secretaría Xeral Técnica da Consellería de Sanidade, 
pola que se dá publicidade do Acordo do Consello da Xunta de Galicia, do 17 de xullo de 2020, 
polo que se introducen determinadas modificacións nas medidas de prevención previstas no 
Acordo do Consello da Xunta de Galicia, do 12 de xuño de 2020, sobre medidas de prevención 
necesarias para facer fronte á crise sanitaria ocasionada polo COVID-19, unha vez superada 
a fase III do Plan para a transición cara a unha nova normalidade. 
• ORDE do 7 de agosto de 2020 pola que se establecen determinadas medidas de prevención 
como consecuencia da evolución da situación epidemiolóxica derivada do COVID -19 nos 
concellos da Coruña, Arteixo, Cambre, Culleredo, Oleiros, Abegondo, Bergondo, Carral e 
Sada, e as súas prorrogas/modificacións.  
• Resolución do 20 de agosto de 2020, pola que se acorda levantar a suspensión das prácticas 
que se realicen en calquera centro sanitario situado na Comunidade Autónoma de Galicia. 
• Instrucións do 30 de xuño de 2020 da Secretaría Xeral de Universidades de previsión de 
medidas de adaptación das universidades do Sistema universitario de Galicia para o curso 
2020/2021 e as súas modificacións. 
• ORDE do 27 de xullo de 2020 pola que se establecen medidas de prevención para facer fronte 
á crise sanitaria ocasionada polo COVID -19 en relación coa chegada á Comunidade 
Autónoma de Galicia de persoas procedentes doutros territorios. 
• RESOLUCIÓN do 27 de xullo de 2020, da Dirección Xeral de Saúde Pública, na que se 
determinan os territorios para os efectos da aplicación da obriga de comunicación prevista na 
Orde do 27 de xullo de 2020 pola que se establecen medidas de prevención para facer fronte 
á crise sanitaria ocasionada polo COVID -19, en relación coa chegada á Comunidade 
Autónoma de Galicia de persoal procedentes doutros territorios, e as súas modificacións. 
• Nota informativa da xerencia do 14 de xuño de 2020, sobre a nova normalidade.  
• Plan para a transición cara a unha nova normalidade. 28 abril de 2020. 
• Guía de boas prácticas en centros de traballo para previr os contaxios da COVID-19. Ministerio 
de Sanidade. 
• Guía de recomendacións preventivas de saúde laboral ante o coronavirus. Xunta de Galicia. 
• Recomendacións de protección fronte á COVID-19. Dirección Xeral de Saúde Pública. Xunta 
de Galicia. 

  
 
25 
• Bo uso dos equipos de protección individual en persoal esencial non sanitario. Dirección Xeral 
de Saúde Pública. Xunta de Galicia. 
• Hixiene das mans. Salud Madrid. 
• Uso adecuado das luvas sanitarias. Departamento de Saúde. Goberno Vasco. 
• Plan de actuación para a reincorporación á actividade post -covid-19. Sector oficinas e 
asimilados. Quirón Prevención. 
• REBIUN (2020) Recomendacións REBIUN para un protocolo sobre reapertura das bibliotecas 
universitarias e científicas. 
 
 
 
  

  
 
26 
6. ANEXOS 
 
• Anexo 1. Sinais de entrada e saída 
 
  
 
• Anexo 2. Circulación e respecta a dirección 
 
 
 
  


  
 
27 
• Anexo 3. Sinais e información para a atención ao publico 
 
 
 
 
  


  
 
28 
• Anexo 4. Carteis para o uso de aseos 
 
 
 
 
 
  


  
 
29 
• Anexo 5. Cartel para o uso dos ascensores 
 
 
 
• Anexo 6. Carteis de información para a entrada do edificio 
 
 
 
 
 
 
 
  


  
 
30 
• Anexo 7. Carteis de capacidade de edificios e de espazos 
 
CAPACIDADE EDIFICIO 
 
 
CAPACIDADE DE LOCAIS (AULAS, ASEOS, SALAS DE REUNIÓNS, BIBLIOTECAS, 
CAFETARÍAS...) 
 
 
  


  
 
31 
• Anexo 8. Cartel para o uso de xel hidroalcólico  
Colocáranse carteis sobre o uso do xel hidroalcólico nos dispensadores existentes, con 
esta información: 
 
 
 
  


  
 
32 
• Anexo 9. Técnica para unha correcta hixiene de mans 
 
 
 
  


  
 
33 
• Anexo 10. Carteis informativos á entrada das aulas 
 
 
  


  
 
34 
• Anexo 11. Carteis informativos á saída das aulas 
 
 
  


  
 
35 
• Anexo 12. Cartel informativo impedindo o paso 
 
 
  


  
 
36 
• Anexo 13. Uso correcto de máscaras e luvas 
O uso inadecuado das máscaras pode contribuír a un desabastecemento naquelas situacións nas 
que estean indicadas, e crea unha falsa sensación de seguridade que pode facer que se descoiden 
outras medidas esenciais, como a hixiene de mans. 
O manexo correcto da máscara, cando é necesaria, é: 
• Antes de poñer a máscara, lave ou desinfecte as mans. 
• Axuste a máscara para que non haxa espazos entre a súa cara e a máscara. 
• EVITE TOCAR a máscara mentres a usa, se o fai, lave ou desinfecte as mans. 
• Cambie a máscara cando estea húmida, e non reutilice as dun só uso. 
• Quite a máscara por detrás, NON toque a parte de diante, desbótea nun recipiente 
pechado e lave as mans. 
 
Como usar correctamente as máscaras e as luvas 
Para colocar as luvas  e a máscara hai que seguir a seguinte orde e sempre lavar as mans antes de 
poñelas e cando se retire cada unha das proteccións: 
1. Lavar as mans. 
2. Poñer as luvas. 
3. Poñer a máscara. 
 
 
 
 
 
  

  
 
37 
 
Como poñer unha máscara 
MÁSCARA CIRÚRXICA 
Asegurarse de que o lado correcto queda contra a cara, habitualmente é de cor branca. 
Colocar ben as bandas, segundo o modelo. Por detrás das orellas ou a banda superior pola parte da 
cabeza e a inferior pola parte de atrás do pescozo.  
 
Asegurarse de que cobre boca e o nariz e de que non hai espazos entre a cara e a máscara 
 
Cambia de máscara cirúrxica tan pronto como estea húmida e non reutilices as máscaras dun só uso. 
Evita tocar a máscara mentres a usas. Se o fas, lava as mans cun desinfectante a base de alcohol ou 
con auga e xabón. 
Para retirala faino por detrás, collendo das gomas/cintas con coidado (Ver imaxe). NON tocar a parte 
dianteira. 
Finalmente, volve lavar as mans 
  


  
 
38 
 
Como poñer unha máscara 
MÁSCARA FFP2 SEN VÁLVULA DE EXHALACIÓN 
 
 
 
 
 
  


  
 
39 
 
Como quitar correctamente as luvas e a máscara 
1. Retirar as luvas. 
    
Beliscar polo exterior 
da primeira luva 
Retirar sen tocar a parte 
interior da luva 
Retirar a luva na súa 
totalidade 
Recoller a luva  coa 
outra man 
   
Retirar a segundo luva inserindo uns 
dedos por debaixo do pulso na man 
que aínda ten posta a luva 
Tirar da luva ata que saia do 
revés, sen tocar a súa parte 
exterior 
Desbotar as dúas luvas na 
bolsa da papeleira 
2. Lavar as mans 
3. Retirar a máscara e refugala adecuadamente (nunha bolsa que se pechará ben) 
 
4. Lavar as mans 
 
 
 
 
 


  
 
40 
• Anexo 14. Lista de comprobación da implementación do protocolo 
 
 SI NON NP 
1. Conta o centro con responsable COVID? X   
2. Mantense unha distancia de polo menos 1,5 metros entre as persoas 
en todos os espazos do centro (aulas, laboratorios, seminarios, sala 
de reunións, despachos...)? 
X   
3. Hai información dispoñible (colocación de carteis de capacidade 
máxima) no centro sobre a capacidade máxima do centro e dos 
distintos espazos que ten (aulas, bibliotecas, sala de reunións...)? 
X   
4. Contrólanse as persoas que acceden ao edificio para non superar a 
capacidade máxima do mesmo? 
X   
5. Habilitáronse portas de saída e entrada diferenciadas cos seus sinais 
correspondentes? 
X   
6. Ordenáronse as entradas e saídas ao centro (centro, aulas, sala de 
reunións...) cumprindo a distancia de seguridade interpersoal de polo 
menos 1,5 metros e a circulación das per soas no interior do centro 
está organizada para cumprir con ese requisito? 
X   
7. Reestruturáronse os distintos espazos do centro (aulas, laboratorios, 
sala de xuntas etc .) para cumprir co requisito de distancia de 
seguridade de 1,5 m e colocouse a información da capacidade máxima 
permitida nos diferentes espazos? 
X   
8. Organizáronse os itinerarios de corredores, aulas, escaleiras e outros 
espazos do centro, con indicación da circulación para evitar 
aglomeracións e o cruzamento entre persoas? 
X   
9. Os ascensores do centro están sinalizados para un uso limitado? X   
10. Realizáronse accións para diminuír a concorrencia de persoas en 
todos os espazos do centro universitario? 
X   
11. Tomáronse as medidas de prevención/protección necesarios nos 
lugares de atención ao publico?  
X   
12. Sinalizáronse tales medidas con carteis informativos e adhesivos no 
chan? 
X   
13. Contan todos os aseos do centro con dispensadores de xabón e papel 
para o secado de mans, ou no seu defecto xel hidroalcohólico? Contan 
coas súas instrucións de uso? 
X   
14. Hai información dispoñible sobre o uso obrigatorio de máscara 
hixiénica? 
X   
15. Hai información dispoñible sobre a hixiene correcta  das mans, a 
etiqueta respiratoria e o uso de luvas? 
X   

  
 
41 
16. O centro dispón dun procedemento de actuación no caso de que 
algunha persoa no centro universitario teña  síntomas compatible da 
COVID-19?  
X   
17. O centro dispón dun local para illar unha persoa no caso de presentar 
síntomas Covid-19? 
X   
18. O centro dispón dun  protocolo de limpeza e ventilación coas 
recomendacións do Ministerio de Sanidade? 
X   
19. O centro conta coa formación e información para o cumprimento das 
medidas preventivas? 
X   
20. Asegurase que todas as persoas traballadoras ten permanentemente 
a súa disposición no lugar de traballo auga e xabón, ou xeles 
hidroalcohólicos para a limpeza de mans e desinfectantes con 
actividade virucida autorizados e rexistrados polo Ministerio de 
Sanidade para a desinfección do material de uso habitual? 
X   
21. O centro ten asegurado que o persoal dispón de equipos de protección 
adecuados ao nivel de risco cando non poida garantirse a distancia 
interpersoal de 1,5 metros 
X   
22. Colocáronse dispensadores de xel hidroalcohólico no centro e están 
sinalizados? 
X   
23. O centro dispón de materi al de limpeza suficiente para acometer as 
tarefas de hixienización reforzada? 
X   
 
  

42 
• Anexo 15: Aforos e capacidades máximas (COVID) de espazos docentes
Aula Andar Aforo Capacidade 
máx. 
3.0 3 110 70 
3.1 3 110 70 
3.2 3 110 70 
3.3 3 108 55 
3.4 3 121 67 
Exames 3 143 72 
2.0 2 40 21 
2.1 2 40 21 
2.2 2 40 21 
2.4 2 40 21 
2.5 2 60 33 
2.6 2 60 34 
2.7 2 60 34 
2.8 2 60 31 
2.9 2 60 24 
2.10 2 60 34 
2.11 2 60 34 
2.12 2 60 31 
Aula de 
graos 
2 45 16 
Laboratorio Andar Aforo Capacidade 
máx. 
1.1 1 36 19 
1.2 1 36 19 
1.3w 1 32 17 
1.4w 1 32 17 
0.1 0 36 19 
0.2 0 36 19 
0.3w 0 36 18 
0.4w 0 36 19 
0.5w 0 36 19 
0.6 0 48 25 

43 
Sala Andar Aforo Capacidade 
máx. 
Salón de Actos 0 520 140 
Biblioteca 1 215  84 
Sala de Xuntas 1 50 20 
Seminario 0.2 – Local 
Covid 
0 15 10 
Seminario 2.1 2 15 10 
Seminario 3.1 3 15 10 
Seminario 4.1 4 15 10 
Despacho visitantes 0 4 4 
Sala de reunións 3.2 3 10 6 
Sala de reunións 4.2 4 10 6 
Hall 0 150 75 

  
 
44 
• Anexo 16: Plan de prevención e hixiene do Servizo de Bibliotecas 
  

  
 
48 
• Anexo 17: Plan de prevención e hixiene do Servizo de Cafetería 
 

PLAN DE PREVENCIÓN E HIXIENE FRONTE Á COVID-19 DO SERVIZO DE BIBLIOTECA DA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA PARA O CURSO 2020-21 
As medidas que aquí sinalamos buscan xerar confianza entre as persoas usuarias para que a 
biblioteca sexa vista como un espazo seguro. Para isto é necesaria a implicación de toda a 
comunidade universitaria. 
En todos os servizos se recomenda solicitar cita previa, e en todo momento é obrigatorio o uso 
da máscara. 
Os servizos presenciais que se prestarán coa entrada na nova normalidade realizaranse en 
todos os puntos de servizo, atendendo ás limitacións de horario e á capacidade dos espazos 
que corresponda en cada un. Consulte aquí a situación de cada biblioteca.  
No acceso ás bibliotecas colocarase un cartel informativo coa capacidade de cada sala, as 
recomendacións para o uso das instalacións, o mantemento da distancia física, o uso de 
máscaras, o lavado de mans, etc.  
NORMAS DE PREVENCION 
Atención ao público 
Garantirase que a atención se realice gardando sempre a distancia mínima de 1,5 metros. 
Estableceranse circuitos de entrada e saída sinalizados con balizas, cintas, sinais no chan ou 
cordóns.  Respectaranse sempre as indicacións do persoal da biblioteca.  
En todo momento é obrigatorio o uso de máscaras. 
Disporase de dispensadores de xel hidroalcohólico para as persoas usuarias na entrada da 
biblioteca, nos mostradores e nos opacs de uso público.  
Colocarase unha papeleira con tapa e apertura con pedal para máscaras, luvas e panos 
desbotables. 
A persoa ou persoas que atendan ao público protexeranse, preferentemente, mediante a 
colocación de anteparos de metacrilato ou similares. No seu defecto establecerase o sistema 
necesario para garantir a separación mínima de 1,5 metros, por medio de sinalización 
horizontal ou instalación de barreiras físicas de separación.  
O persoal contará nos espazos de traballo con xel hidroalcohólico e deberá lavar 
frecuentemente as mans. 
Postos de traballo 
Garantirase o mantemento da distancia de seguridade de 1,5 metros. Cando isto non sexa 
posible, deberán colocarse anteparos, biombos ou establecer quendas. 
O persoal disporá de equipamento e material propio. No caso de que sexa compartido 
garantirase a limpeza entre quendas. Se o uso é compartido nunha mesma quenda dotarase 
dun equipo de desinfección. Para o persoal da biblioteca que comparte posto de traballo en 
44

dúas quendas, establecerase un protocolo de limpeza e desinfección no cambio de quenda por 
parte do servizo de limpeza. 
Se recomenda que cada persoa use o seu material; o material de uso común (libros, teléfono, 
grampadoras, tesoiras...) desinfectarase tras cada uso e nos cambios de quenda.  
Realizarase polo menos unha ventilación manual diaria dos espazos de traballo.  
Mostradores de préstamo 
Na zona de atención ao público as marcas no chan indicarán a distancia mínima de seguridade 
entre o mostrador e as persoas usuarias, que terán á súa disposición dispensadores de xel, 
panos dun só uso e papeleiras con tapa e pedal. 
Contaráse cun anteparo de separación sempre que non se poida garantir o 1,5 m de 
separación. 
Sinalizarase o chan cunha liña de espera que non debe ser traspasada ata que ao usuario lle 
toque a súa quenda. 
Recoméndase que na zona de préstamo, salas e depósitos só se atope unha persoa. De non ser 
posible, manterase a debida distancia entre elas. 
Andeis 
Non se permite o contacto directo dos usuarios cos andeis onde se atopen os libros e revistas. 
Pecharase aos usuarios o acceso directo aos andeis con fondos bibliográficos mediante postes 
con cinta retráctil ou outras medidas similares. 
O persoal da biblioteca realizará a busca dos fondos. 
Equipamento de uso público. 
O uso dos medios tecnolóxicos poderá realizarse sempre que se respecten as medidas de 
seguridade relativas á distancia e que despois de cada uso os elementos se desinfecten. Para 
iso contarase cun equipo de desinfección. Esixirase a limpeza de mans antes e despois de cada 
uso. 
Procederase á limpeza e desinfección dos equipos por parte do servizo de limpeza, polo menos 
no cambio de quenda e ao peche da biblioteca, ou antes da súa apertura. 
SERVIZOS DA BIBLIOTECA 
Consulta en sala.  
Terán preferencia na asignación de postos os membros da Universidade de Coruña e os seus 
usuarios externos, así como o alumnado da Universidade de Santiago de Compostela e da 
Universidade de Vigo. As persoas usuarias deberán identificarse cando cheguen á biblioteca e 
tamén informar da súa saída.  
45

As obras serán solicitadas polas persoas usuarias e proporcionadas polo persoal da biblioteca. 
Unha vez consultadas, depositaranse nun lugar apartado durante polo menos 72 horas. 
Sinalizaranse os postos de lectura habilitados que estarán separados ao menos por 1,5 metros 
de distanciamento. Nunca haberá unha persoa fronte a outra (sempre en diagonal) e esta 
distribución daranos a capacidade máxima da sala. 
Sempre que sexa posible, eliminarase o posto de lectura que non se vaia utilizar mediante a 
supresión da cadeira para evitar así a súa posible infección. 
Cada biblioteca establecerá un sistema que asegure que un posto, ocupado durante a xornada 
por unha persoa, non poida ser utilizado por outra ata que se proceda á súa limpeza e 
desinfección. 
Procederase á limpeza e desinfección do postos de lectura por parte do servizo de limpeza, 
polo menos no cambio de quenda e ao peche da biblioteca, ou antes da súa apertura. 
Servizo de préstamo e devolución 
Tanto o préstamo como a devolución de exemplares realizarase en condicións que salvagarden 
a seguridade do persoal e as persoas usuarias. 
O préstamo dos libros e outros materiais nas bibliotecas farase con reserva anticipada e cita 
previa. 
Para levar documentos en préstamo é necesario facer unha  reserva previa dos 
exemplares no catálogo, xa que o usuario non poderá acceder directamente á 
colección. Unha vez que estean dispoñibles  a persoa solicitante recibirá un aviso e a 
continuación terá que solicitar unha cita previa na biblioteca.  
Estará dispoñible o servizo de préstamo de portátiles, que serán desinfectados despois 
de cada uso. 
O servizo de préstamo intercentros terá as mesmas condicións. 
As bibliotecas habilitarán algún espazo, unha mesa,  un carro ou unha caixa por 
exemplo, para que os usuarios poidan depositar os libros que precisen devolver. 
A todos os materiais  que sexan devoltos  aplicaráselles un período de corentena de 72 
horas, quedarán depositados nunha zona específica da biblioteca habilitada para este 
fin, e só poderán volver consultarse ou prestarse transcorrido este tempo. 
Actividades colectivas.  
Poderán desenvolverse actividades culturais sempre que exista unha distancia social de polo 
menos 1,5 metros entre as persoas asistentes.  
Salas de traballo en grupo.  
46

Abriranse sempre cunha capacidade limitada e unha distancia mínima de 1.5 metros entre as 
persoas; un cartafaz indicará o aforo e as recomendacións de uso 
Formación 
Procurarase que todas as acción formativas programadas polas bibliotecas da UDC se 
desenvolvan nunha contorna virtual mediante as ferramentas informáticas que estean 
dispoñibles. 
Información e referencia 
O servizo de información bibliográfica e referencia darase preferentemente en liña mediante 
formularios habilitados na páxina web ou ben a través de Teams. Poderán ofrecerse consultas 
presenciais con cita previa, que habilitará cada biblioteca xunto coa cita para préstamos e 
consulta e estudo en sala. 
Estes servizos presenciais complementaranse con servizos virtuais que estarán dispoñibles 
para toda a comunidade universitaria: 
• Adquisición de libros e revistas en formato electrónico, sobre todo daqueles títulos 
referenciados na bibliografía recomendada. 
• Préstamos virtuais posibles pola subscrición a plataformas de libros electrónicos 
(Xebook). 
• Información xeral, información bibliográfica e referencial en liña. Apoio á investigación 
a través de formularios virtuais. 
• Recollida de solicitudes de compra a través de formularios virtuais. 
• Cursos de formación virtuais, sempre que sexa posible, integrados na plataforma 
docente. 
• Produción de materiais formativos como guías de materia, vídeos... que se publicarán 
na páxina web e difundiranse nas redes sociais. 
• Dixitalización de capítulos de libros e artigos de revistas sempre que non se supere o 
10% do total da obra, que se poderán integrar na plataforma docente. 
 
47

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
 
Evaluación del riesgo de exposición a 
SARS COV-2 y actuaciones para evitar el 
contagio y desarrollo de COVID-19 
OTERO RAMA MIGUEL 
CAFETERIA FAC.INFORMATICA 
 
CAMPUS ELVIÑA, FACULTAD DE INFORMATICA 
15071 A CORUÑA 
A CORUÑA 
  
49

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
 
Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo 
de COVID-19 
 
Grupo R de Salud Laboral, S.L. 
Técnico evaluador: Patricia Astorgano Gómez 
Técnico Superior en P.R.L. 
EMPRESA: OTERO RAMA MIGUEL FECHA: 15 de septiembre de 2020 
PUESTO DE TRABAJO: CAMARERO/AYTE.  
COCINERO/AYTE 
SECCION: OTROS SERVICIOS DE COMIDA 
 ESCENARIO DE RIESGO 
 
 
De riesgo 
Aquellas situaciones laborales en las que se puede producir un contacto estrecho con un caso posible, probable o 
confirmado de infección por el SARS-CoV-2, sintomático. 
 De bajo riesgo 
Aquellas situaciones laborales en las que la relación que se pueda tener con un caso posible, probable o confirmado, 
no incluye contacto estrecho. 
x Baja probabilidad de exposición  
Trabajadores que no tienen atención directa al público o, si la tienen, se produce a más de dos metros de distancia, o 
disponen de medidas de protección colectiva que evitan el contacto. 
FACTORES DE RIESGO MEDIDAS PREVENTIVAS 
 
ACCESO Y SALIDA DE 
LOS EMPLEADOS A LAS 
INSTALACIONES 
Se recomienda efectuar toma de temperatura de los trabajadores a la 
entrada y salida de la jornada laboral, mediante termómetros de 
infrarrojos. (Se considera normal entre 36,5 y 37,5º C) 
El muestreo se efectuará con mascarilla y guantes de protección y 
manteniendo la mayor distancia que permita el equipo de medición. 
Prohibir el acceso al centro de trabajo de personas que presenten fiebre 
(>37,5º C), o síntomas respiratorios (tos o sensación de falta de aire). 
Apelar a la responsabilidad personal. 
El fichaje con huella dactilar o clave por teclado será sustituido por 
cualquier otro sistema de control horario que garantice las medidas 
higiénicas adecuadas para protección de la salud y la seguridad de los 
trabajadores, o bien se deberá desinfectar el dispositivo de fichaje antes 
y después de cada uso, advirtiendo a los trabajadores de esta medida. 
Los horarios de entrada y salida deben es calonarse para evitar 
coincidencias de personal en aseos y vestuarios. 
En la medida de lo posible crear turnos si el proceso productivo lo 
permite. 
Se recomienda colocar en el suelo, a la entrada de las instalaciones, un 
recipiente con solución a base de lejía, donde se debe pisar con el 
calzado. 
Los trabajadores accederán a las instalaciones con la mascarilla y los 
guantes puestos. 
Al terminar la jornada y salir de las instalaciones se retirarán estos 
equipos y se desecharán en recipiente con tapa de apertura por pedal. 
Durante el desplazamiento desde el domicilio y retorno en un turismo: 
• En las motocicletas y vehículos de dos plazas homologadas 
(conductor y pasajero), pueden viajar dos personas siempre 
que o lleven casco integral con visera, o utilicen ma scarilla. Y 
siempre con guantes.  
50

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
• En vehículos particulares de hasta nueve plazas, podrán 
desplazarse dos personas por cada fila de asientos, siempre 
que utilicen mascarilla y respeten la máxima distancia posible 
entre los ocupantes.  Estas limitaciones tam bién aplican a 
transportes públicos de viajeros. 
Para el desplazamiento al centro de trabajo, el trabajador utilizará 
preferentemente vehículo propio sin acompañantes. 
INFORMACION Se debe garantizar que todo el personal cuente con una información y 
formación específica y actualizada sobre las medidas específicas que se 
implanten adaptadas a las diferentes fases de desescalada establecidas 
por la administración. 
Difundir pautas de higiene con información completa, clara e inteligible 
sobre las normas de higiene a utilizar en el puesto de trabajo, antes, 
durante y después del mismo, que puede estar ayudado con cartelería. 
En la entrada del local se colocará un cartel informativo donde se 
reflejen las medidas de prevención que el cliente de be tener en cuenta 
en las instalaciones (Distancia de seguridad, aforo, EPIS, …). 
Se colocarán carteles con información visual en lugares estratégicos para 
recordar las medidas de prevención principales: 
• Mantener una distancia de al menos, 1,5 metros con el resto de 
las personas.  
• Evitar hablar directamente hacia la cara de las personas en 
distancias cortas.   
• No se saludará dando la mano o abrazos y se guardará la 
distancia de seguridad ya señaladas.   
• Higiene de manos. 
ACCESO DE CLIENTES A 
LAS INSTALACIONES  
El encargado del local debe controlar y garantizar que no se supera el 
aforo máximo permitido. 
Se deberá poner  a disposición del público de forma accesible  
dispensadores de gel hidroalcohólico o desinfectantes autorizados por 
el Ministerio de Sanidad, que deberán estar siempre en condiciones de 
uso y garantizando su reposición. 
Antes de que un cliente se siente a una mesa, ésta debe haber sido 
higienizada si previamente otro ha hecho uso de ella. 
CONTACTO CON 
INSTALACIONES Y 
EQUIPOS DE TRABAJO 
(Puertas, mobiliario, 
interruptores,  barra, 
cafeteras, maquinaria de 
cocina, utensilios, 
menaje,  tiradores de 
cerveza, cámaras 
frigoríficas, 
exprimidores, molinillos, 
máquina de hielo, 
máquinas recreativas y 
expendedoras de 
Deberán llevarse a cabo las siguientes medidas de higiene y/o 
prevención:  
• Limpieza y desinfección del equipamiento, en particular mesas, 
sillas, así como cualquier otra superficie de contacto, entre un 
cliente y otro. 
• Se priorizará la utilización de mantelerías de un solo uso. En el 
caso de que esto no fuera posible, debe evitarse el uso de la 
misma mantelería o salvam anteles con distintos clientes, 
optando por materiales y soluciones que faciliten su cambio 
entre servicios y su lavado mecánico en ciclos de lavado entre 
60 y 90 grados centígrados. 
• Los bolígrafos, grapadoras y equipos auxiliares similares, serán 
de uso p ersonal e intransferible (desinfectarlos  de forma 
periódica). 
51

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
tabaco, escoba, 
recogedor, aspirador,  …) 
• Desinfectar periódicamente las máquinas dispensadoras y 
recreativas utilizadas por los clientes. 
• Eliminar productos de autoservicio (servilleteros, palilleros,  
papeleras de sobremesa, adornos ,  vinagreras, aceiteras, etc.) 
priorizando monodosis desechables o su servicio en otros 
formatos por parte de los camareros bajo petición del cliente. 
• Se evitará el uso de cartas de uso común  (en papel o 
plastificadas), optando por el uso de dispositivos ele ctrónicos 
propios (App descargables por el cliente en su dispositivo móvil), 
pizarras, carteles u otros medios similares  para realizar los 
pedidos sin tener contacto con el soporte. Si la carta es corta, se 
puede optar por cantarla. 
• Los elementos auxiliares del servicio, como la vajilla, cristalería, 
cubertería o mantelería, entre otros, se almacenarán en recintos 
cerrados y, si esto no fuera posible, lejos de zonas de paso de 
clientes y trabajadores. 
• Uso de los aseos por los clientes, visitantes o usuarios, su 
ocupación máxima será de una persona, salvo en aquellos 
supuestos de personas que puedan precisar asistencia, en cuyo 
caso también se permitirá la utilización por su acompañante. 
Incrementar la frecuencia de limpieza de los baños. En la 
medida de lo posible, después de cada uso, se procederá a la 
higienización de las zonas más susceptibles de ser tocadas 
(manillas, grifos y pestillos). Los aseos, tanto los de uso de 
clientes como, si los hubiera, de uso del personal, deben 
contar, al menos, con dispensadores de jabón desinfectante o 
soluciones hidroalcohólicas y papel de secado (suprimir la 
utilización de toallas de tela). 
• Las papeleras deben disponer de tapa con apertura accionada 
por el pie y disponer de bolsa interior. 
Realizar una limpieza periódica (diaria como mínimo o con los cambios 
de turno) empleando preferentemente una solución de agua y lejía 
(0,5%) y haciendo hincapié en las superficies y objetos de manipulación 
frecuente. Por ejemplo:  
✓ Barandillas, pomos y tiradores de puertas, mob iliario, equipos 
informáticos completos, teléfonos, cartelería, sanitarios, 
✓ Herramientas y máquinas utilizadas por diferentes trabajadores, 
Puertas, mobiliario, barra, cafeteras, lavavajillas, tiradores de 
cerveza, cámaras frigoríficas, exprimidores, molinillos, máquina 
de hielo  Se debe limpiar antes del uso por otro 
trabajador.(Preferentemente cada trabajador utilizará sus 
propias herramientas, sin compartirlas). 
✓ Vestuarios y baños: pomos y manillas de puertas, grifería, 
botonera o palanca de inodoro, banc os, mesas, puertas de 
taquillas y llaves.  
Utilizar papel de secado de manos desechable. Prohibido el uso de 
toallas u otros materiales que se puedan compartir entre personas. 
Se deben realizar tareas de ventilación periódica (al menos una al día) y 
por espacio de 10 minutos.  
52

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
El personal encargado de la limpieza realizará todas las tareas con 
mascarilla y guantes de un solo uso. Una vez finalizada la limpieza 
desechará los guantes y mascarilla y efectuará una completa higiene de 
manos, con agua y jabón, al menos 40-60 segundos. 
Se debe dotar de depósitos adecuados para recoger todo el material 
desechable (guantes y mascarillas) 
En las zonas comunes se facilitarán recipientes con  soluciones 
hidroalcohólicas para el lavado de manos (Preferentemente, cada 
trabajador dispondrá de un dispensador o se utilizarán dispensadores 
automatizados con detector de presencia). 
Organizar las pausas con horarios fijos para que no coincidan más de 2 
trabajadores en el área de descanso simultáneamente. 
MANTENIMIENTO 
DISTANCIA DE 
SEGURIDAD CON 
CLIENTES Y 
COMPAÑEROS 
Planificar las tareas y procesos de trabajo de tal forma que se garantice 
la distancia de seguridad establecida por las autoridades sanit arias; 1,5 
metros y se minimice el contacto entre ellos (p.e j. evitar que personal 
de barra entre en cocina). la disposición de los puestos de trabajo, la 
organización de la circulación de personas y la distribución de espacios 
(mobiliario, estanterías, pasi llos, etc.), en el centro de trabajo debe 
adaptarse si fuera necesario.  Si el espacio lo permite , crear circuitos 
independientes de ida y vuelta de modo que se minimice la posibil idad 
de que dos trabajadores se encuentren. 
En caso de imposibilidad, se tomarán medidas alternativas para evitar el 
riesgo de contagio por contacto, uso de mascarilla de seguridad a la que 
se puede añadir pantalla de protección, si se considera que algún cliente 
puede suponer mayor riesgo por su estado de euforia. 
(Si algún client e supone una alteración del orden y su exaltación es 
manifiesta, de forma inmediata se avisará a las fuerzas de seguridad del 
estado). 
Los turnos  deben planificarse siempre que sea posible de forma que  
coincidan los mismos empleados en los mismos turnos. 
EN BARRA 
• Minimizar el personal trabajador en la barra para asegurar el 
distanciamiento físico. 
• Se deberá respetar la distancia de seguridad de 1,5 metros entre 
cliente y personal, utilizándose, si esto no fuera posible, otras 
medidas de protección (mascarillas, pantallas faciales…). 
• Deberán establecerse las posiciones a ocupar por el cliente en 
barra, señalizar la distancia de seguridad en el suelo o similar,  
de forma que se eviten aglomeraciones y se garantice la 
distancia de seguridad. 
• No se admite el autoservicio en barra por parte del cliente. 
• Limpieza y desinfección frecuente de la barra. 
• Utilizar papel para la limpieza de superficies  sustituyendo las 
bayetas y paños de cocina. 
• Proteger menaje y utensilios en lugares cerrados. 
• Lavado del menaje  preferiblemente en lavavajillas 
(Temperatura > 80 ºC)  
• Una vez finalizado el servicio, todos los utensilios deberán ser  
higienizados y guardados en lugar cerrado. 
53

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
EN COCINA 
• Reorganización de los espacios de trabajo que permitan el 
distanciamiento físico. 
• Delimitar las zonas de trabajo para cada puesto, por ejemplo, 
separando las zonas de los distintos trabajadores mediante 
marcas en el suelo u otras medidas similares. 
• Antes de empezar cada servicio se debe realizar una 
desinfección y limpieza general de las superficies de trabajo. 
• No intercambiar utensilios entre trabajadores sin realizar una 
limpieza previa. 
• Uso obligatorio de mascarilla  cuando el desarrollo de la 
actividad no permita el distanciamiento físico entre personas. 
• Incrementar la limpieza y desinfección de las superficies y zonas 
de trabajo. 
• Existirán dosificadores de jabón desinfectante al lado del 
lavamanos. Para secarse se utilizará papel, el cual se eliminará a 
un cubo de basura con tapa de accionamiento por pie. 
• Utilizar papel para la limpie za de superficies  sustituyendo las 
bayetas y paños de cocina. 
• Lavado de utensilios: Preferiblemente en lavavajillas (T> 80 °C) . 
• El menaje y los utensilios de cocina se someterán a  limpieza 
antes de su uso preferiblemente en lavavajillas o con  otras 
medidas que sean efectivas. 
ZONA DE MESAS 
• En todo caso, deberá asegurarse que se mantiene la debida 
distancia física entre las mesas o, en su caso, agrupaciones de 
mesa 
• Minimizar el número de camareros que interactúan con el/la 
clienta. 
• Limitar el contacto entre camareros/as y clientes/as. 
• Realizar la limpieza y desinfección de las mesas /sillas antes de 
la apertura del local y entre servicios. 
• Servicio en mesa: Los camareros que realicen el servicio deben 
garantizar la distancia de seguridad o disponer de otras medidas 
de protección (mascarilla, pantalla facial, …) 
• Instalar dispensadores de gel hidroalcohólico en las mesas para 
los clientes. 
• Está prohibido el uso de elementos compartidos (servilleteros, 
palilleros, aceiteras, etc.) 
• Carta: Implementa r sistemas que reduzcan el contacto físico 
(App descargables en soporte móvil del cliente, cartas impresas 
en mantel desechable, pizarras, cartas accesibles online (códigos 
QR), etc.,). Si la carta no es excesiva, se puede cantar. 
• Eliminar cualquier elemento de decoración no imprescindible. 
 
ZONA DE COBRO 
• Se recomienda la colocación de señales adhesivas en el suelo de 
la zona de cobro para indicar la distancia mínima de seguridad 
(1,5m) entre los clientes.  
54

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
• Los trabajadores que realicen tareas de atención al cliente, 
tareas de cobro, etc. deben utilizar guantes de nitrilo, 
mascarillas FFP2 y pantallas de protección facial del grupo 3  o 
mampara de protección.  
• Se recomienda fomentar el pago con tarjeta u otro medio 
telemático para evitar el contacto con el dinero en metálico. 
• Fomentar la compra por medios telemáticos y la entrega a 
domicilio, siempre que sea posible.  
• Evitar el saludo con contacto físico, incluido el dar la mano, tanto 
al resto de personal como a clientes.  
MANTENIMIENTO 
DISTANCIA DE 
SEGURIDAD CON 
PROVEEDORES 
Los proveedores deben avisar con antelación para poder acceder a las 
instalaciones.  
(Se les indicará la obligatoriedad de utilizar mascarilla y guantes de 
protección) 
Se restringirá el acceso a las instalaciones de  la empresa  a lo s 
proveedores estrictamente necesarios. 
Se restringirá el acceso a las instalaciones de la empresa a los 
proveedores estrictamente necesarios. 
A la paquetería recibida en las instalaciones se le aplicarán métodos de 
higienización adecuados  
• Aplicación con pulverizador de solución alcohólica sobre toda la 
superficie del paquete y tras dejar reposar 30 minutos se limpiará con 
bayeta y se manipulará con guantes el envoltorio y contenido. 
• Si no es urgente su utilización, dejar en cuarentena el envase y 
su contenido al menos una semana. 
• Desechar los guantes con los que se recepcionen los pedidos 
LIMPIEZA DE UTILES Y 
ASEO PERSONAL 
Desinfectar frecuentemente, a lo largo de toda la jor nada laboral, los 
objetos de uso personal (gafas, móviles, etc.) y los elementos del puesto 
de trabajo con una solución hidroalcohólica o con agua y jabón cuando 
sea factible. Para la desinfección de equipos electrónicos se deben 
utilizar productos específ icos, aplicados con un paño, o toallitas 
desinfectantes especiales. 
Dejar los objetos personales (incluidos móviles) en un lugar dedicado al 
efecto (box, taquilla, etc.) 
No compartir equipos de trabajo o dispositivos de otros empleados. En 
caso de que exista alternancia en el uso de determinados equipos o 
dispositivos (Caja, TPV, tiradores, etc.), se deben establecer pautas de 
limpieza y desinfección entre uso y uso para la reducción del riesgo de 
contagio 
Llevar el cabello recogido, no portar anillos, pulseras, pendientes o 
similares. 
Llevar las uñas cortas y cuidadas. 
Portar diariamente la ropa de trabajo limpia. 
UTILIZACIÓN DE ROPA 
DE TRABAJO 
La empresa debe determinar, en función del tipo de uniforme, el tipo de 
limpieza a aplicar y su frecuencia de lavado. Dado que el uniforme sólo 
se debe utilizar durante la jornada laboral, se recomienda que el 
establecimiento se haga cargo del lavado de ropa de trabajo del personal 
junto con la mantelería propia, debiendo asegurar la limpieza de la 
misma a una temperatura >60ºC. En aquellos casos en que los uniformes 
55

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
no puedan ser lavados a esa temperatura, se deberá proceder a una 
adecuada desinfección. 
Habilitar un espacio para que el empleado pueda cambiarse de ropa y 
calzado al llegar centro de trabajo y al finalizar su turno antes de salir de 
la instalación. que permita también asegurar dicha distancia 
interpersonal o establecer el aforo máximo de los vestuarios de personal 
Este espacio debe contar con taquillas o, al menos, facilitar un porta -
trajes o similar (bolsa de plástico, etc.) en el que los empleados dejen su 
ropa. 
Se recomienda dotar de varias unidades de ropa de trabajo a cada 
trabajador en ca ntidad suficiente para garantizar que cada día lo 
comienzan con equipamiento limpio. Se separará la ropa de calle de la 
ropa de trabajo y se mantendrá separada la de los distintos trabajadores 
CONTACTO CON 
ALIMENTOS 
Alimentos crudos: Proceder a la limpieza y desinfección de todos los 
alimentos que se van a consumir en crudo. 
Emplear desinfectantes de uso alimentario. 
MEDIDAS HIGIENICAS PRECAUCIONES DE HIGIENE PERSONAL 
Es imprescindible reforzar las medidas de higiene personal en todos los 
ámbitos d e trabajo y frente a cualquier escenario de exposición. Para 
ello, se facilitarán los medios necesarios para que las personas 
trabajadoras puedan asearse adecuadamente. 
Manos 
La higiene de manos es la medida principal de prevención y control de la 
infección. 
Es obligatorio que las personas de la empresa tomen todas las 
precauciones higiénicas, especialmente para las manos. Por ello, debe 
recomendarse una limpieza frecuente de las manos con agua y jabón o, 
en su caso, gel hidroalcohólico. 
La empresa proporci onará medios de limpieza adecuados para las 
manos. 
Se recomienda exhibir y/o difundir las reglas de lavado de manos en los 
baños y otras instalaciones. 
Se recomienda no utilizar el móvil y en el caso de utilizarlo se debe 
proceder automáticamente a una nueva higiene de manos. 
Todo el personal debe estar informado en relación con los puntos del 
centro de trabajo en el que se pueda realizar el lavado y desinfección de 
manos, teléfonos de emergencia e información sobre el virus y 
procedimiento de lavado de manos. 
Lavarse las manos antes y después de tratar con los clientes, con la 
técnica correcta, con gel hidroalcohólico o con agua y jabón, secándose 
con papel, si es posible.  
Cubrir lesiones o heridas en las manos con apósitos impermeables. 
Evitar tocarse la cara y los ojos durante el trabajo.  
Llevar las uñas cortas.  
No usar anillos, pulseras, relojes u otros adornos que dificulten el lavado 
de manos y muñecas  
Cubrirse la boca al toser o estornudar con un pañuelo de papel 
desechable, que habrá que tirar a la basura, caso de no disponer de ello 
hacerlo con la parte interior del codo o con la mano, en cuyo caso habrá 
que lavarse y mientras tanto evitar tocarse la cara, la nariz o los ojos. 
56

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
Se recomienda dotar al centro de papeleras con  apertura mediante 
pedal para la recogida de los residuos. 
TAREAS DE LIMPIEZA El personal de limpieza debe utilizar el equipo de protección individual 
adecuado dependiendo del nivel de riesgo y del resultado de la 
evaluación de riesgos laborales. 
Como mínimo, el personal debe utilizar mascarilla y guantes 
Los guantes deberían ser de vinilo/acrilonitrilo. 
En caso de utilización de guantes de nitrilo, es conveniente su 
desinfección con gel hidroalcohólico u otra sustancia virucida validada 
por el Ministerio de Sanidad.  
Si los guantes no son de un solo uso, debe procederse a la desinfección. 
En caso de uso de guantes de látex, éstos deberían emplearse sobre 
otros de algodón. 
Se recomienda el siguiente tipo de equipamiento: 
- Guantes de nitrilo no desechables. 
- Protección respiratoria frente a partículas (mascarilla FFP2). 
- Pantalla facial. 
- Mandil desechable. 
Una vez finalizada la limpieza y tras despojarse de guantes y mascarilla, 
el personal de limpieza debe realizar una completa higiene de ma nos, 
con agua y jabón. 
Los guantes y mascarillas deben desecharse tras su uso a la finalización 
de su vida útil y según las instrucciones del fabricante. Se habilitarán 
cubos con tapa para su depósito y posterior gestión. 
CONTACTO CON CASO 
POSITIVO O PROBABLE 
En el caso de que el trabajador en su domicilio comience a sufrir 
síntomas como fiebre , dificultad para respirar  o tos seca, informará 
inmediatamente a la empresa por vía telefónica.  
Si los síntomas ocurren durante la jornada laboral, se aislará al 
trabajador en una sala vacía, facilitándole una mascarilla de seguridad. 
En ambos casos se deberá avisar a la autoridad sanitaria autonómica a 
través del teléfono facilitado por esta, para recibir las instrucciones a 
seguir en cada caso. 
Si el trabajador ha estado en contacto con infectados, aunque de 
momento no tenga síntomas debe ponerse en contacto con los servicios 
sanitarios correspondientes para seguir las recomendaciones oportunas 
en lo que a necesidad de cuarentena preventiva se refiere.  
Asimismo, se comunicará inmediatamente a la empresa por vía 
telefónica.  
El trabajador no podrá bajo ningún concepto mantener ningún 
encuentro cara a cara con otro empleado en los 14 días posteriores a la 
exposición.  
Serán los servicios sanitarios los q ue determinen, en cualquier caso, 
todos los patrones de conducta y tiempo de aislamiento que debe seguir 
el trabajador 
57

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
TRABAJADORES 
ESPECIALMENTE 
SENSIBLES FRENTE AL 
SARS COV-2 
 
Según protocolo facilitado por el ministerio de sanidad, se consideran 
trabajadores especialmente sensibles al covid-19, aquellos que cumplan 
alguna de las siguientes características: 
• Personas con diabetes 
• Enfermedades cardiovasculares (HT) 
• Enfermedad hepática crónica 
• Enfermedad pulmonar crónica 
• Enfermedad renal crónica  
• Inmunodeficiencia 
• Cáncer en fase de tratamiento activo 
• Mayores de 60 años. 
• Embarazadas 
La empresa comunicará, lo antes posible a su servicio de prevención la 
vulnerabilidad de alguno de sus trabadores con relación a estas 
circunstancias.  
En el caso de que no exista posibilidad objetiva de adaptación del puesto 
de trabajo, protección adecuada que evite el contagio (EPI’s 
adecuados) o reubicación en otro puesto exento de riesgo de exposición 
en la empresa, será necesario que se comunique al servicio de 
prevención de riesgos laborales para, en su caso, emitir el 
correspondiente certificado para que el trabajador pase a situación de 
incapacidad temporal. 
 
 
  
58

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
 
 
ANEXOS 
 
59

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
 
 
 
60

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
 
 
 
 
61

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
  
62

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
 
  
63

 
              Evaluación del riesgo de exposición a SARS COV-2 y actuaciones para evitar el contagio y desarrollo de COVID-19 
 
 
64