 
Páxina | 1 
GRAO EN INFORMACIÓN E DOCUMENTACIÓN 
PLAN DE VIABILIDADE 2015 
RESUMO DE PROPUESTAS PARA A SUA APROBACIÓN POLA 
XUNTA DE FACULTADE (02/09/2015) 
 
 
(PÁX. 11) “Desde este punto de vista, neste Novo plan de viabilidade 2015, 
desde a Facultade de Humanidades e Documentación proponse o seguinte 
abanico de medidas e propostas, cuxo desenvolvemento e maior xustificación 
atópanse no apartado final deste documento, apartado 2: Novas propostas 
estratéxicas do Novo Plan de Viabilidade (2015) do Grao en Información e 
Documentación dá UDC: 
1. Dobre Grao- Simultaneidade de Estudos entre os Graos de 
Humanidades e Información e Documentación, mediante o cal se 
aproveitan os 90 créditos xa comúns e ofrécese ao alumnado un 
incentivo adicional para a matrícula, derivado do feito da ampliación da 
súa formación e das súas saídas profesionais, ao que se engadiría a 
oferta complementaria dun Máster tamén cunha dobre orientación 
especializada en cada un dos Graos. 
2. Introdución da modalidade semipresencial tanto no Grao en 
Humanidades como no Grao en Información e Documentación, o que 
consideramos é a medida crucial para aumentar a captación de 
estudantes, tal e como veñen demandando os propios estudantes, os 
potenciais estudantes e a propia sociedade, en evolución clara cara a un 
maior e mellor aproveitamento das novas tecnoloxías no ámbito da 
educación superior, en especial nas carreiras non experimentales. Neste 
proceso de introdución da semipresencialidad respectarase en todo 
momento a especificidade das disciplinas agrupadas na denominación 
de Información e Documentación tanto desde o punto de vista 
académico como docente. 
3. Esta introdución non debe supor un impedimento senón tan só unha 
complementariedade para a actual modalidade presencial nin para o 
futuro desenvolvemento, se procede e os resultados son óptimos, dunha 
posible oferta formativa en formato completamente on-line. 
4. A modificación dos Plans de Estudo que esta introdución necesita irá 
acompañada tamén dun amplo proxecto formativo in situ destinado ao 
profesorado dos Graos en Información e Documentación é en 
Humanidades, que mellorará a súa capacitación no ámbito da docencia 
semipresencial, Blended Learning ou B-Learning, así como no ámbito da 
incorporación dos TICS á docencia; todo isto debe conducir a unha 
virtualización o máis completa posible de todo o material de docencia e 
atención ao estudiantado coincidindo coa implantación da 
semipresencialidad. 
5. Xunto a isto, e aproveitando o dobre grao de Humanidades con Turismo 
que vai dese nvolver o centro e implantar ase unha vez implementada a 

 
Páxina | 2 
semipresencialidad, na medida en que Información e Documentación 
está amplamente representada nos primeiros 90 créditos agrupados co 
Grao en Humanidades, calquera aumento do número de estudantes en 
primeiro curso procedentes do dobre Grao redundará positivamente 
tanto cuantitaiva como cualitativamente tamén no Grao en Información e 
Documentación. 
6. Por outra banda, tanto o Grao en Información e Documentación como o 
de Humanidades, debido precisamente á súa agrupación de créditos 
formativos, ten nestes momentos ofertas de cooperación e intercambio 
formativo e investigador de Centros iberoamericanos e portugueses 
dotados dunha estrutura moi similar á nosa nos seus títulos, que poden 
resultar moi interesantes polas posibilidades de proxección exterior. 
7. No entanto, o establecemento de acordos de cooperación, 
principalmente, con universidades iberoamericanas e portuguesas, non 
debe ser obstáculo para que no proceso de modificación da memoria do 
Grao en Humanidades vinculada á introdución da semipresencialidad 
póidase estudar, se as circunstancias e o desenvolvemento normativo 
da UDC e da propia Xunta de Galicia permíteno, o paso da estrutura dos 
estudos de Grao e Máster a unha combinación de 3+2 cursos, o que nos 
volvería moito máis competitivos ao acurtar a duración do Grao e amplar 
non xa a duración do Máster, senón en especial a carga de créditos 
dedicada á realización dunha auténtica Máster Thesis (fundamental para 
o logro dunha adecuada inserción laboral ou profesional dos egresados). 
En calquera caso, o obxectivo desta medida se chegase a introducirse é 
fundamentalmente chegar a acordos con universidades europeas coas 
que xa temos por exemplo convenios Erasmus co fin de ofertar títulos 
interuniversitarios de carácter europeo, o que agora mesmo se ve 
completamente dificultado pola estrutura de 4+ 1 que teñen a maioría de 
Graos no noso país. 
8. Finalmente e en coordinación co Vicerreitorado de Títulos e o 
Vicerreitorado do Campus de Ferrol, e no marco do Plan estratéxico 
para o desenvolvemento do Campus Industrial de Ferrol, o Decanato da 
Facultade de Humanidades porá en marcha un plan sostido e 
diversificado de difusión do Grao en Información e Documentación non 
só no ámbito da Educación Secundaria senón tamén entre estudantes 
de Formación Profesional, así como en Centros Universitarios de toda a 
Comunidade de Galicia, xa que os nichos de captación de estudantes 
deben ser ampliados respecto dos tradicionais, posto que 
Documentación e Información pode ser un Grao moi atractivo para 
cursar tamén en paralelo ou simlutáneamente con outros estudos polo 
seu carácter predominantemente técnico-instrumental e sobre todo 
transversal. En calquera caso, tampouco esqueceremos ao públ ico 
porencial existent e na secundaria, para o que se mellorará e 
intensificará a presenza e participación nas campañas de “ Visita ou teu 
Campus”, que achegan as titulacións do Campus de Ferrola aos 
escolares. En calquera caso, cremos que a introdución da 
semipresencialidad e a s úa difusión polas canles institucionais, pero 
sobre todo a través das redes profesionais do ámbito da Información e 
Documentación (v. máis adiante apartado 1.19), poden ser as mellores e 

 
Páxina | 3 
máis produtivas vías de captación de alumnado.  En calquera caso e 
como xa sinalamos, a agrupación co Grao en Humanidades en 90 
créditos e a oferta do dobre G rao Información e Documentación+ 
Humanidades, fan que, xunto ás mencionadas vías de captación 
específicas para o Grao en Información e Documentación, póidanse 
establecer sinerxías co outro Grao e actuacións coordinadas, no marco 
xeral das políticas de difusión e captación da UDC. 
Unha xustificación máis ampla de todas estas medidas e un 
cronograma simplificado do seu proceso de desenvolvemento e 
implantación inclúense ao final deste documento nos apartados 2 e 3.” 
  

 
Páxina | 4 
(Páx. 51)  
“Na taboa seguinte recóllense os prazos para a execución das liñas de 
actuación descritas...: 
 
Orde Liña de actuación Obxectivo Prazo de 
realización 
1 Simultaneidade dos Gráos de 
Humanidades e Información e 
Documentación 
Presentación 
Proposta e 
Normativa 
Xaneiro de 2015 
 “” Incorporación 
á oferta da 
CIUG en 
Xuño de 2016 
2 Introdución da modalidade de 
semipresencialidade nos Gráos 
de Humanidades e Información e 
Documentación 
Modificación 
da memoria 
dos Gráos 
 
Curso 2016-2017 
 “” Implantación Curso 2017-2018 
3 Simultaneidade dos Gráos de 
Humanidades e Turismo 
Presentación 
Proposta e 
Normativa. 
Xaneiro de 2017 
 “” Incorporación 
á oferta da 
CIUG en 
Xuño de 2017 
 
 
Ferrol, 2 de outubro de 2015 