gl
es
en
gl
es
en
UDC
ETS de Náutica e Máquinas ETS de Náutica e Máquinas Oferta Académica Estudantes Mobilidade Calidade GreenCampus Cursos e Certificados Mariña Mercante Escola Servizos Investigación e Transferencia Foro Riazor
ETS de Náutica e Máquinas
Oferta Académica
Estudantes
Mobilidade
Calidade
GreenCampus
Cursos e Certificados
Mariña Mercante
Escola
Servizos
Investigación e Transferencia
Foro Riazor
Estudantes Estudantes Servizo de asesoramento e promoción do estudante (SAPE) Plan de acción titorial (PAT) Participación Cultura Deportes Cooperación UDC saudable
Estudantes
Servizo de asesoramento e promoción do estudante (SAPE)
Plan de acción titorial (PAT)
Participación
Cultura
Deportes
Cooperación
UDC saudable
Estudantes
>>
Servizo de asesoramento e promoción do estudante (SAPE)
Plan de acción titorial (PAT)
Participación
Cultura
Deportes
Cooperación
UDC saudable
Plan de Acción Titorial (PAT)
Contexto
A ETSNM pon ao dispor do seu alumnado un servizo personalizado de asesoramento e orientación, asignando un titor ou titora persoal dende o primeiro momento.
A súa axuda permitirá ao estudante adaptarse e integrarse máis rápida e satisfactoriamente na vida universitaria, desenvolver os seus recursos persoais, mellorar os seus procesos de aprendizaxe e, por tanto, o seu rendemento académico e, tamén, facilitar a súa incorporación ao mundo profesional.
Estes son algúns dos beneficios que lle pode proporcionar dispoñer dun titor ou titora persoal.
Que significa ter un titor ou titora persoal na Universidade?
A función do titor ou titora non é vixiar, controlar ou xulgar senón, pola contra, apoiar e acompañar ao estudante ao longo da súa formación académica. Podendo informar, asesorar e apoiar ao longo da carreira a nivel persoal, académico e profesional.
O/A estudante pode consultar ao titor/a se:
Necesita información sobre o funcionamento da Universidade e os seus servizos.
Ten dificultade nos seus estudos e en como se organiza o tempo.
Quere potenciar determinadas habilidades que son necesarias para o seu desenvolvemento persoal e profesional.
Quere mellorar o seu rendemento académico.
Ten algunha dificultade persoal que está a prexudicar o seu rendemento académico
Necesita información sobre o plan de estudos da súa titulación e asesoramento para decidir en que materias optativas matricúlase.
Quere axuda para planificar o seu itinerario académico.
Quere coñecer mellor as distintas saídas profesionais da súa titulación e decidir cales encaixan mellor cos seus intereses e expectativas.
Que características ten este servizo?
Pode acudir xunto o seu titor ou titora sempre que o considere oportuno por ser un servizo voluntario.
Toda a información que facilite a un titor ou titora será estritamente confidencial.
Non fai falta que teña un problema para consultar co titor ou titora pois a súa función é, ante todo, axudarlle a que aproveite ao máximo o seu tempo na Universidade e oriéntese adecuadamente cara ao seu futuro profesional.
O programa de acollida, con procedemento propio, pretende dar ao estudante de novo ingreso a información tanto académica como funcional da ETSNM. Neste proceso, ademais do profesorado dos primeiros cursos e profesores/as titores/as, participan estudantes de cursos superiores. En particular, son estes últimos os encargados de realizar unha visita guiada polas distintas dependencias da Escola. Culmina coa realización dunha enquisa.
Obxectivos
Para un mellor rendemento académico, o PAT enfócase de forma específica a:
Apoiar a integración do estudante de novo ingreso na ETSNM.
Descubrir as trabas que se lle presentan no estudo.
Orientar ao estudante no seu proceso de formación.
Asesorar na elaboración do currículo académico.
Facilitar información dos aspectos relacionados coa institución que o/a estudante solicite.
Animar á participación nos órganos de representación do Centro e da Universidade.
Mediar nos posibles conflitos académicos que poidan xurdir na estancia do estudante no Centro.
Orientar e servir de apoio no paso do mundo académico ao laboral.
Saber máis
Plano de Acción Titorial da UDC
Profesores/as titores/as ETSNM
PDI titor/a 23-24
Coordinadora do PAT na ETSNM
Dra. Angélica Díaz de la Rosa
Coordinadora PAT da ETSNM
Coordinadores/as e Estudantes delegados/as do Grao en Máquinas Navais
Coordinador do Grao : Javier Romero Gómez
1º
2º
3º
4º
Coordinadora de 1º GMN : Mª Teresa Cao Rial
Estudante delegada : Marta Rúa Núñez
Coordinador de 2º GMN : Benigno Rodríguez Gómez
Estudante delegado/a : Óscar Neu Fernández
Coordinador de 3º GMN : Feliciano Fraguela Díaz
Estudante delegado/a : Heloisa Souza Vidal
Coordinador de 4º GMN : Rafael Santos Couceiro
Estudante delegado/a : Alba González Ramos
Coordinadores/as e Estudantes delegados/as do Grao Náutica e Transp. Marít.
Coordinadora do Grao : María Natividad López López
1º
2º
3º
4º
Coordinadora de 1º GNTM : Angélica Díaz de la Rosa
Estudante delegado/a : Alberto Xalabarder Morales
Coordinador de 2º GNTM : Eliseo Antonio Pacheco Martínez
Estudante delegado/a :
Coordinador de 3º GNTM : Julio Louro Rodríguez
Estudante delegado/a :
Coordinador de 4º GNTM : Genaro Cao Feijóo
Estudante delegada : María González Iglesias
Unidade de Atención á Diversidade (ADI)
Cal é o cometido da ADI?
A Unidade de Atención á Diversidade (ADI) creouse en febreiro de 2004 para atender a persoas da comunidade universitaria de colectivos que teñen unhas necesidades específicas que requiren de un maior acompañamento e atención. Aínda que no seu inicio dirixiuse especialmente ás personas con discapacidade e NEAEs, actualmente ademáis creouse un servizo de atención á comunidade universitaria LGTBIQ+.
A Unidade ADI diríxese, por tanto, ao conxunto de participantes nos estudos superiores: estudantado, profesorado e persoal de administración e servizos. O seu cometido principal é o de facilitar a plena inclusión e equidade do estudantado, profesorado e PAS que, por razóns físicas, sensoriais, de identidade de xénero, afectivas-sexuais, de expresión de xénero, psíquicas ou socioculturais experimentan dificultades ou barreiras externas a un acceso equitativo, igualitario e participativo na vida universitaria.
Máis
Titora ADI da ETSNM
Dra. María Teresa Cao Rial
☏ 881 01 42 44
✉ teresa.cao@udc.es
Máis
Deportistas de Alto Nivel da Universidade da Coruña (DANUDC)
Queres formar parte do rexistro universitario de deportistas DANUDC?
Se formas parte da comunidade universitaria e es deportista, adestrador/a, técnico/a, xuíz/a ou árbitro/a de alto nivel, alto rendemento deportivo, e rendemento deportivo ou se participas en competións de ámbito nacional e queres beneficiarte das diferentes axudas que che permitan compatibilizar a túa preparación e práctica competitiva cos teus estudos universitarios e cumpres con algún dos requisitos que aparecen na Normativa de Deportista de Alto Nivel da Universidade da Coruña, este é o teu espazo.
Titora DANUDC da ETSNM
Dra. María Teresa Cao Rial
☏ 881 01 42 44
✉ teresa.cao@udc.es
Estudantes
>>
Servizo de asesoramento e promoción do estudante (SAPE)
Plan de acción titorial (PAT)
Participación
Cultura
Deportes
Cooperación
UDC saudable
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS