Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Grado en Comunicación Audiovisual
Futuros alumnos
Plan de estudios
Competencias del título
Asignaturas CAV
Profesorado
Guías docentes
Tutorías
Horarios
Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de movilidad
Resultados
Inicio
Docencia
Grados
Comunicación Audiovisual
Plan de estudios
Plan de estudios
Gal
En
A partir del curso 2021-2022, los estudiantes de Comunicación Audiovisual podrán graduarse con mención en Comunicación Audiovisual Multiplataforma o mención en Contenidos 3D . Para conocer las condiciones de obtención accede a las menciones .
Para obtener el título los alumnos deberán superar 240 ECTS a través de las asignaturas correspondientes a los siguientes módulos:
En los siguientes archivos relacionados encontrará mayor información sobre el Plan de Estudios.
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
Modulo | ECTS | Contenidos
Tecnologías de los medios audiovisuales y multimedia | 36 | Conocimiento y aplicación de las tecnologías y de los sistemas utilizados para procesar, elaborar y transmitir en los medios audiovisuales y multimedia. Documentación en soportes analógicos y sistemas digitales. Conocimiento de los aspectos tecnológicos y de gestión relacionados con todos los servicios integrados en la producción audiovisual y las telecomunicaciones. Diseño de productos multimedia y entornos informáticos interactivos.
Organización y producción audiovisual y multimedia | 18 | Diseño y evaluación de la gestión productiva en sus diversos formatos y soportes sonoros, visuales, audiovisuales , multimedia e interactivos Conocimiento de los sistemas de ayuda a la formación profesional, así como al desarrollo de guiones y proyectos, producción, distribución y exhibición de los diversos productos. Mercado audiovisual: estudios de creación e investigación de empresas. Estrategias de programación en radio y televisión. Gestión de campos virtuales y espacios físicos interactivos.
Escritura y expresión oral | 18 | Conocimiento del uso correcto de las lenguas propias. Aplicación práctica de la expresión escrita y oral a los medios de comunicación multimedia y soportes digitales. Estrategias de comunicación oral. Locución y presentación en radio y televisión. Inglés profesional en el ámbito de la comunicación.
Estructura y políticas de la comunicación audiovisual | 24 | Organización y gestión del sistema comunicativo atendiendo a sus parámetros económicos y culturales. Políticas del audiovisual a escala europea. Sistemas políticos, medios de comunicación y opinión pública. La realidad sociocomunicativa en el contexto español. Mecanismos legislativos y deontológico de la información y la comunicación audiovisual. Investigación de audiencias.  Conocimiento del estado del mundo y su evolución reciente en los parámetros económicos, sociales y culturales básicos.Tendencias de las industrias culturales. Impacto de las tecnologías informativas y comunicativas en la creación y gestión de nuevos ámbitos de la comunicación (museos, agencias, proyectos online). Movimientos artísticos contemporáneos.  Globalización e interculturalidad.
Procesos de ideación y narrativa audiovisual | 24 | Escritura de guión para informativos, reportajes, documentales y ficción audiovisual. Formas y técnicas del espectáculo. Fundamentos creativos y persuasivos de la creatividad publicitaria. Teorías del relato audiovisual , la dramaturgia y la puesta en escena.  Ideación de nuevos formatos.
Teoría e Historia de los medios audiovisuales y nuevos soportes multimedia | 24 | Historia de los medios audiovisuales: fotografía, cine, radio, televisión, vídeo, cómic. Fundamentos técnicos y expresivos en los lenguajes multimedia.  Conocimiento histórico de los diferentes paradigmas relacionados con las teorías de la comunicación audiovisual. Historia y estética de las representaciones visuales. Géneros audiovisuales y cultura de masas.  Las empresas creadoras de producciones culturales y comunicativas y los diferentes tipos de portales en red.
Análisis de los discursos audiovisuales y de sus efectos sociales | 18 | Metodologías de análisis de los mensajes audiovisuales. Funciones comunicativas: información, persuasión, entretenimiento. Estudios de recepción Estudio de los procesos psicosociales, cognitivos, emocionales de la comunicación social en contextos específicos. Publicidad, relaciones públicas y estrategias comunicativas
Técnicas y procesos. creativos de producción, realización y posproducción | 42 | Dirección audiovisual: cine, televisión, vídeo. Aplicaciones creativas básicas sobre escenografía, iluminación, dirección de fotografía, dirección de actores. Procesos de creación, registro y difusión de la producción radiofónica, discográfica y otros productos sonoros. Edición y posproducción digital, sonora, audiovisual y multimedia. Publicaciones digitales.
Diseño y Animación | 60 | Conocimiento del diseño y de los aspectos formales y estéticos en medios audiovisuales y entornos digitales. Producción y realización de animación 3D, infografía 3D, interacción, videojuegos, efectos visuales en animación e interpretación de personajes animados en 3D.
Proyecto Fin de Grado | 18 | Capacidad de aplicar el conocimiento adquirido a lo largo del grado en la planificación y el desarrollo de un proyecto concreto de comunicación audiovisual que abarque todos los procesos relacionados con el diseño, planificación y ejecución de un producto final. Puesta en prácticas de las habilidades y competencias adquiridas en todo lo relativo a las enseñanzas impartidas en los ámbitos de la preproducción, la producción, realización, la postproducción y la puesta en valor y difusión de un proyecto audiovisual.
 | 1 - Memoria del Grado
 | 2 - Resolución BOE
 |  |  |  | 