Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos
Futuros alumnos
Plan de estudios
Competencias del título
Asignaturas CDAV
Profesorado
Guías docentes
Horarios
Tutorías
Prácticas externas
Plan de Acción Tutorial
Programas de movilidad
Resultados
Inicio
Docencia
Grados
Creación Digital, Animación y Videojuegos
Plan de estudios
Plan de estudios
Gal
En
La cronología del plan de estudios del Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos se organiza de manera que los estudiantes adquieran progresivamente los conocimientos que le permitan diseñar y desarrollar los diferentes contenidos que se irán integrando dentro del proceso global de producción.
Accede a la Memoria del Grado en Creación Digital, Animación y Videojuegos .
El plan de estudios se divide en cuatro cursos, con un total de 240 créditos ECTS que se distribuyen en 8 cuatrimestres de 30 créditos cada uno. Las asignaturas básicas y obligatorias son de 6 créditos; las optativas son de 4.5 créditos, las prácticas externas ocupan 9 créditos y el Trabajo Final de Grado tiene una carga de 12 créditos.
El cuarto y último curso se orienta en tres direcciones. Por un lado, la especialización que decidirá el alumno mediante la elección de asignaturas optativas, que complementan y amplían los contenidos estudiados en los tres primeros cursos. Por otra parte, la asignatura de empresa y emprendimiento, junto con las prácticas externas (ambas obligatorias) prepararán al alumnado para enfrentarse al mundo profesional, ya sea mediante el autoempleo o el trabajo por cuenta ajena.
Finalmente se desarrollará el Trabajo Final de Grado (TFG) consistente en una producción de animación o un videojuego. Dadas las características y la potencial escala de los proyectos a realizar, se fomentará la realización de los TFG en grupo, aunque se admitirá la posibilidad de presentar trabajos individuales.
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
 |  |  |  | 