gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Mestrados Mestrados Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Mestrado en Estudos Ingleses Mestrado en Lingüística Aplicada Mestrado en Literatura
Mestrados
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Mestrado en Estudos Ingleses
Mestrado en Lingüística Aplicada
Mestrado en Literatura
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira Curso 2025/2026
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
Curso 2025/2026
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
>>
Curso 2025/2026
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira ou Segunda Lingua
Plataformas de docencia
1  Plataformas de acceso y herramientas de comunicación
2  Credenciales de acceso
3  Uso de las plataformas en cada asignatura
4  Pautas generales para acceso a las plataformas de cada universidad
5  Asistencia técnica
6  Requisitos técnicos (equipo, aplicaciones, conexión)
7  Activación de los servicios
1  Plataformas de docencia y herramientas de comunicación
La docencia virtual de cada asignatura se llevará a cabo a través de las plataformas de docencia y de las herramientas de comunicación de la universidad encargada de la asignatura.
Campus Virtual (USC), UDC on line (UDC) y Moovi (UVigo)
Son las plataformas en las que se ofrece acceso a todos los contenidos y materiales de cada materia: presentaciones teóricas, bibliografía, vídeos, ejercicios, enlaces a páginas web de interés, etc.
MS Teams (USC y UDC) y Campus Remoto (UVigo)
Son las plataformas que se utilizarán para la impartición de las sesiones no presenciales síncronas, tutorías, defensa del Trabajo Fin de Máster, etc.
^
2   Credenciales de acceso
a) Cada estudiante dispondrá de credenciales de usuario (claves de identificación y contraseña) de las tres universidades para acceder a las herramientas.
b) Las herramientas corporativas de cada universidad funcionan de forma independiente respecto de las otras dos; por tanto, el alumnado tendrá tres credenciales de usuario distintas, una para cada una de las univesidades.
c) De acuerdo con lo indicado en b), para acceder a las herramientas manejadas en el desarrollo de la docencia de las asignaturas, el alumnado debe emplear los puntos de acceso y el nombre de usuario/a y la clave de cada universidad, según lo indicado en el apartado « 3 Uso de plataformas en cada asignatura ».
d) Será necesario activar las plataformas en cada universidad, conforme se indica en el apartado « 7 Activación de los servicios ».
^
3   Uso de las plataformas en cada asignatura
M1. Enfoques metodológicos en el aprendizaje y la enseñanza de segundas lenguas UVigo : Moovi y Campus Remoto
M2. La gramática y su enseñanza en español LE/L2 USC : Campus Virtual y MS Teams
M3. El léxico y su enseñanza en español LE/L2 UDC : UDC online y MS Teams
M4. La pragmática y la sociolingüística en la enseñanza de segundas lenguas UDC : UDC online y MS Teams
M5. Planificación, gestión y evaluación del proceso de enseñanza y aprendizaje de segundas lengua s USC : Campus Virtual y MS Teams
M6. Desarrollo de materiales para la enseñanza de español LE/L2 UVigo : Moovi y Campus Remoto
M7. Las actividades comunicativas de la lengua: comprensión, expresión, interacción y mediación USC : Campus Virtual y MS Teams
M8. El aprendizaje de español LE/L2 basado en datos de corpus USC : Campus Virtual y MS Teams
M9. Contextos de enseñanza de español LE/L2 UVigo : Moovi y Campus Remoto
M10. Las variedades del español y su enseñanza en español LE/L2 UDC : UDC online y MS Teams
M11. Enseñanza del español con fines específicos UDC : UDC online y MS Teams
M12. Enseñanza de lengua española a signantes UVigo : Moovi y Campus Remoto
Prácticas externas USC : Campus Virtual y MS Teams UDC : UDC online y MS Teams UVigo : Moovi y Campus Remoto
Trabajo fin de máster USC : Campus Virtual y MS Teams UDC : UDC online y MS Teams UVigo : Moovi y Campus Remoto
^
4  Pautas generales para acceder a las plataformas de cada universidad
Univ. de Santiago de Compostela (USC)
Campus Virtual
Acceso: http://cv.usc.es Deberás emplear el correo electrónico y la contraseña de la USC. Ayuda: https://www.usc.gal/gl/campusvirtual
MS Teams
Acceso: http://nube.usc.gal Entra con tu correo electrónico y clave de la USC. Entre otras aplicaciones, podrás acceder a Teams, en donde encontrarás los espacios y equipos de las asignaturas. También podrías instalar la aplicación en tu propio equipo.
Univ. da Coruña (UDC)
UDC online
Acceso: http://udconline.udc.gal
MS Teams
Acceso: https://m365.cloud.microsoft/apps/ Entra con tu correo electrónico y clave de la UDC. Tendrás acceso a Teams, entre otras aplicaciones. También puedes instalar la aplicación en tu equipo.
Univ. de Vigo (UVigo)
Moovie
Acceso: https://moovi.uvigo.gal/login/index.php
Ayuda: https://moovi.uvigo.gal/mod/page/view.php?id=4
Campus Remoto
Acceso: https://campusremotouvigo.gal/
Para acceder a las salas o despachos remotos del profesorado, cada docente te proporcionará un enlace y una contraseña. Una vez que pinches en el enlace, aparece una pantalla en la que tienes que poner tu nombre y la contraseña (en la parte donde se indica «acceso estudantado»). Se accede así al espacio en el que estarán disponibles los vídeos de las sesiones asíncronas. Desde ahí se accede a la sala de videoconferencia. Una vez que accedas, tendrás que escoger si te conectas con auriculares o con micrófono; para poder hablar, debes escoger micrófono y, a continuación, esperar a que el docente te dé acceso a la sala.
^
5  Asistencia técnica
Para cualquier problema técnico debe contactarse con el servicio de cada universidad.
Univ. de Santiago de Compostela (USC):
Centro de Atención a Usuarios/as (CAU) del área TIC: https://www.usc.gal/es/node/43584
Universidade da Coruña (UDC)
Portal de incidencias (Axuda TIC) : https://axudatic.udc.gal
Primeros pasos en la UDC: https://axudatic.udc.gal/display/CSU/Primeiros+pasos+na+UDC
Universidade de Vigo (UVigo)
Información: https://www.uvigo.gal/es/universidad/servicios-informaticos
Centro de Atención al Usuario (CAU): cau@uvigo.gal
Soporte Moovi: soporte.moovi@uvigo.gal
^
6  Requisitos técnicos (equipo, aplicaciones, conexión)
Equipo necesario
Ordenador o tableta con capacidad reproducir sonido (altavoces o auriculares) y de captarlo (micrófono incorporado al equipo, a auriculares o a cámara web)
Equipo recomendable
Cámara web (si no está incorporada al equipo). Nunca será obligatorio usarla.
Auriculares
Aplicaciones
Navegador actualizado
Recomendado: Teams de escritorio (descargable desde la plataforma de la USC o de la UDC)
Conexión
Estable
Mínimo recomendable: 4 Mbps
Conexión no medida (datos ilimitados o muy amplios)
^
7  Activación de los servicios (primera conexión)
Univ. de Santiago de Compostela (USC)
Activación de la Secretaría Virtual: https://matricula.usc.es/LoginX/Login.asp
Univ. da Coruña (UDC)
Activación conjunta de todos los servicios de la UDC: http://servizos.udc.es/activacion .
Univ. de Vigo (UVigo)
Moovie
Primer acceso: https://moovi.uvigo.gal/login/forgot_password.php
Campus Remoto
Registro: https://campusremotouvigo.gal/register
^
Máster en Ensino de Español como Lingua Estranxeira
>>
Curso 2025/2026
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS
 | Plataforma | Herramienta de comunicación síncrona
Univ. de Santiago de Compostela | Campus Virtual | MS Teams
Univ. da Coruña | UDC online | MS Teams
Univ. de Vigo | Moovi | Campus Remoto