Escola Universitaria de Deseño Industrial 
PLAZOS Y FECHAS DE INTERÉS DEL TRABAJO FIN DE GRADO 
P
ara la solicitud y lectura de TFG se realizarán los siguientes pasos: 
1º.- Todos los alumnos matriculados en TFG deberán escoger entre las 
distintas líneas de proyectos ofertados o proponer una línea libre. 
El alumno debe consensuar la línea elegida con los directores de 
proyectos antes del 15 de octubre. La lista se hará pública en el tablón 
de anuncios de la Escuela.  
2º.- El alumno solicitará la defensa a través de su Secretaría 
Virtual, en el apartado “Solicitud de defensa de TFG”, incluyendo el 
título definitivo del TFG. Deberá entregar una copia del resguardo 
de la solicitud en la UXAI. 
El estudiante podrá consultar fecha y lugar de lectura en su Secretaría 
Virtual. 
En caso de no presentarse, el estudiante deberá realizar otra solicitud 
de defensa, con lo que agotaría las dos oportunidades del curso.  