Informe de Seguimiento Página 1 de 83 
 
 AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
2018/2019 
 
 
UNIVERSIDADE:  
Universidade da Coruña 
 
CENTRO: 
Facultade de Enfermería e Podoloxía  
 
 
TÍTULO: 
Graduado e Graduada en Podología 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN DE CALIDAD DEL 15 DE DICIEMBRE DE 2020 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 1/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 2 de 83 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN PODOLOGIA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA 
Universidad de A Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de Enfermería y Podología 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Ferrol 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Carolina Rosende Bautista 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO 
carolina.rosende@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias de la Salud 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Podología 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-10 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
22/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN   
 
 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 2/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 3 de 83 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título manti ene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión 
regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PERFIL FORMATIVO/EGRESO 
 
El perfil formativo del Grado en Podología está determinado la orden Orden CIN/728/2009, por la que se 
establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio 
de la profesión. 
 
Este perfil esté relacionado con la demanda social de cuidados en los pies, y a su vez, con el incremento del 
envejecimiento de la población, siendo la salud de los pies un factor predictor para favorecer la autonomía, la 
independencia y el empoderamiento en materia de salud, tal y como aparece recogida en la memoria del título. 
 
De modo adicional, el perfil del grado en podología se actualiza de acuerdo a requisitos científicos y 
profesionales, en la medida en que los futuros profesionales necesitarán tener destrezas y aptitudes para llevar 
a cabo actividades de prevención, diagnóstico y tratamiento mediante actuaciones podológicas. 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, 
se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las 
competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su  función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de 
verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 3/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 4 de 83 
 
OFERTA ACADÉMICA (módulos, materias y asignaturas) 
• La oferta académica se corresponde con la Memoria de Grado de Podología. 2009 MEMORIA PLAN DE 
ESTUDIOS VERIFICADA GRADO PODOLOXÍA (udc.es) ; Memoria-Podologia-Definitiva-
2019.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
 
 
DESARROLLO DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS, METODOLOGÍAS DOCENTES, SISTEMAS DE EV ALUACIÓN Y 
CALIFICACIÓN  
 
• La planificación de la enseñanza, contenidos, competencias, metodologías docentes y métodos de 
evaluación se adecúan a las diferentes materias, con el fin de permitir que los alumnos adquieran las 
competencias. Así mismo se contem plan las diferentes situaciones que pueden presentar los 
estudiantes en relación a su evaluación. 
 
• De acuerdo a las metodologías docentes establecidas, la distribución de alumnos por grupo es la que 
se presenta a continuación; Grupo único: totalidad de los alumnos matriculados en la materia; Grupo 
mediano: 20 alumnos por grupo; Grupo reducido: 10 alumnos 
 
• La información completa de este punto (planificación, contenidos, etc) aparece perfectamente 
reflejada en las guías docentes, disponibles de forma pública  a través de la página web de la UDC, 
que anualmente son sometidas a revisión por los docentes, para su oportuna aprobación en los 
diferentes órganos colegiados. Estas guías se encuentran publicadas para su consulta en la web de la 
facultad: Guía Docente 2020/21 Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es) 
 
 
CURSO DE ADAPTACIÓN 
 
• De acuerdo a la Memoria del título, el curso de adaptación cumpl e su función, en cuanto a la 
adquisición de competencia y conocimientos. Los diplomados en Podología acceden a 4º curso, con la 
posibilidad de reconocimiento de algunas materias:  
• Podología Deportiva (4,5 créditos LRU) de la Diplomatura de Podología a exti nguir por la asignatura 
de Podología Deportiva (6 créditos ECTS) del Grado en Podología a implantar.  
• Ética y legislación (4,5 créditos LRU) de la Diplomatura de Podología a extinguir por la asignatura de 
Bioética, legislación y gestión podológica (6 créditos ECTS) del Grado en Podología a implantar.  
• CPI 2 (18 créditos LRU) por la materia de Prácticum 2 (12 ECTS).  
• Se reconocerá 4 créditos de Prácticum por un cada año de experiencia laboral como Diplomado de 
Podología, hasta un máximo de 3 años  
** Con la realización del trabajo de fin de grado, los estudiantes adquieren las competencias necesarias 
para el grado de Podología. 
 
 
PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD.  
 
• El título de Podología mantiene acuerdos de intercambio en los diferentes pro gramas de movilidad, 
que se han ido incrementando con los años. En el curso académico 2018-19, el título contaba con 7 
convenios internacionales (con 14 plazas disponibles) en 4 países (Italia, Portugal, Bélgica y Francia) 
y 3 convenios nacionales.  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 4/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 5 de 83 
 
 
• Durante los últimos años , con el fin de dar la máxima difusión posible a estos programas, desde la 
Facultad, y través del coordinador de relaciones internacionales, de modo anual, se llevan diferentes 
actividades promoción: 
 
o Sesiones informat ivas: en el curso a cadémico 2018- 19, producto del plan de mejora se 
llevaron a cabo diferentes charlas informativas en los cursos de primero, segundo y tercero 
de grado) 
o Actividades de difusión ( mejora de la información contenida en la página web, correos 
informativos sobre las convocatorias vigentes, etc) 
o Convenios con países de habla inglesa. Los requisitos de compensación económica exigidos 
por algunas universidades han hecho imposible nuevos acuerdos. 
o Flexibilidad en las tablas de convalidaciones. 
 
• A pesar de los esfuerzo s realizados en la Facultad, el grado de participac ión de estudiantes resulta 
bajo en SICUE. Así, en el curso 2018-19 no hubo ninguna estancia SICUE ni entrante ni saliente pero 
sí y 3 alumnos salientes realizaron estancias internacionales ERASMUS (Italia). La movilidad ERASMUS 
es muy satisfactoria.  
 
• Cabe recordar que, de acuerdo a las recomendaciones establecidas por la ACSUG, en el curso 2016-
17, se ha establecido un procedimiento de plan de mejora  (“incrementar la participación de los 
estudiantes en los programas de movilidad ”), con el fin de mejorar estos datos. Para ello se han 
llevado a cabo diferentes acciones para incrementar la participación de alumnos:  
 
1.- Elaboración de una encuesta a los alumnos, con el fin de conocer las posibles barreras: 
La escasa participación de estudiantes en los programas de movilidad (de acuerdo a las encuestas realizadas 
en el curso 2017-18), parece deberse: 
 
• Barreras económicas (43%). En el caso de las estancias internacionales, las becas ofrecidas no cubren 
la totalidad de las estancias, y en el caso de las estancias nacionales no hay ningún tipo de dotación 
económica. 
• Miedo a pérdida de competencias (40%) 
• Idioma (37%).  Desde el curso 2015 -16 la Universidad ha puesto como requisito tener un nivel 
acreditado de idiomas. Si bien a través del “Centro de linguas”, la Universidad facilita la obtención de 
estos certificados, este requisito supone para el alumno una previsión de al menos dos años para 
solicitar las estancias. 
2.- Propuesta de nuevos planes de mejora 
• Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de Erasmus. En ellos se conocerán las barreras 
percibidas por el alumnado para minimizarlas (Pendiente de elaboración y aprobación del 
consentimiento informado para difusión). 
• Elaboración de charlas orientativas en diciembre de modo anual. 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla inglesa, en la medida de lo posible. 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 5/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 6 de 83 
 
En el curso 2018-19: 
Se analizó la evolución de la movilidad de alumnos para evaluar las actuaciones llevadas a cabo: 
Curso 
académico 
Nacionales Internacionales 
Entrantes  Salientes  Entrantes  Salientes  
2014-15 - 2 1 - 
2015-16 - - 2 7 
2016-17 - 1 5 2 
2017-18 - 3 3 - 
2018-19 - - 2 1 
 
Se observa que hay una carencia de alumnos entrantes nacionales, pero muy satisfactoria tanto la de 
entrantes como salientes internacionales a través del programa ERASMUS.  
 
• Un informe pormenorizado de la evolución de la movilidad, nacional e internacional y de los convenios 
existentes para en alumnos del Grado en Podología se encuentra publicada  en la web de nuestra 
facultad: INFORME MOVILIDAD DEL GRADO EN PODOLOGÍA 2010- 2020 (udc.es) . Se elabora 
anualmente un informe individual y se incorpora información de ese ultimo año a otro evolutivo, que 
observa la tendencia desde el curso 2009-10 a la actualidad. 
 
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo 
del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en 
su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias- asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que 
imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias m odalidades (presencial, a distancia, semipresencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar 
las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL/VERTICAL 
• Con el objetivo de mejorar la coordinación entre los docentes del título y corregir posibles vacíos o 
duplicidades, se estableció el plan de mejora “Designar profesores coordinadores docentes por curso”, 
que se sigue manteniendo en la actualidad. (Aprobado en Junta de Facultad del 2 de diciembre de 
2014). Dentro de este modelo se establecieron diferentes tipos de coordinación 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/coordinacion_podo/ 
 
• Coordinadores de curso (coordinación horizontal) y coordinador de título (coordinación vertical): 
En el curso académico 2018-19 se estableció una reunión por coordinación. 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 6/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 7 de 83 
 
• Coordinadores de prácticum (I, II y III): Esta figura nace con el fin de coordinar los prácticums que 
el alumno desarrolla en 3º y  en 4 º en la Clínica Universitaria de Podología (CUP) . En el curso 
académico 2018-19 se estableció una reunión por coordinación.  
La informaci ón documental sobre las reuniones, se encuentran recogidas en las actas: https://udcgal-
my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/Ene5Ji6nI-
BFmkE5Lko9kVIBzZPQdkcsSpJ2R2DFczLBgA?e=cyNeGg 
 
Ya el curso 2016-17 se estableció como plan de Mejora “Estudiar la posibilidad de realización de prácticas 
externas en otros establecimientos sanitarios acreditados privados durante el Prácticum” (PLAN DE MEJORA 
3). Si bien se llevó a cabo una reunión entre profesores para valorar esta opción (se explica con detalle en el 
plan de mejora) en ésta se llegó a la conclusión de que no es posible realizarlas, después de la reunión de la 
Coordinadora de Práctica Clínica con la COPOGA. Los informes y la respuesta del COPOGA se recoge en el 
siguiente enlace: https://udcgal-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/Eujo9I-
0hUpElCoZyX4tL0IB0aAwAzYR7Ex_tOat5UAnOg?e=FD7hid 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
COHERENCIA PERFIL DE INGRESO MEMORIA VERIFICADA/ PERFIL REAL DEL ESTUDIANTADO. 
 
• En la Memoria del título  vigente se estableció un perfil de ingreso  
(https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/plandeestudos/2009_MEMORIA_PLAN_DE
_ESTUDIOS_VERIFICADA_GRADO_PODOLOXxA.pdf), sin embargo, el sistema de acceso a la 
Universidad, y al título no contempla su aplicación. Por ello entendemos que pueda haber ciertas 
diferencias entre ambos perfiles. Dado que el perfil de ingreso re comendado en la Memoria hace 
referencia a aspectos no contemplados en los sistemas de acceso a la Universidad, consideramos no 
aplicable este ítem. 
 
• En el apartado de evidencias se adjunta la relación de estudiantes que han accedido al reconocimiento 
de créditos y el reconocimiento realizado en el curso 2018/19, como resumen, en el curso 2018 -19 
han solicitado reconocimientos 10 alumnos del Grado en Enfermería  
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias 
previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas 
en los resultados. 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 7/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 8 de 83 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
• Normativa de permanencia : En la actualidad el grado de Podología cumple totalmente la normativa 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/dedicacion_estudo_permanencia.pdf  
Sistemas de transferencia y reconocimientos de créditos: Este sistema se realiza con carácter general por la UDC, 
así como por la normativa establecida en el R.D. 1393/2007 del 29 de octubre sobre Organización de las Enseñanzas 
Universitarias Oficiales, la Ley Orgánica 4/2007 de 12 de abril de Universidades y las regulaciones que desarrolle el 
Gobierno sobre las leyes anteriores. De esta manera, se establece el procedimiento de reconocimiento y transferencia 
de créditos para titulaciones adaptadas al EEES. 
 
• Normativa de Trabajos de Fin de Gado . Con la implantación del Grado se estableció una comisión que elaboró un 
Reglamento específico para el Trabajo de Fin de Grado que se somet ió a pequeñas modificaciones a lo largo de los 
años. 
 
Tras varios años de experiencia y, una vez detectadas debilidades y fortalezas, se decidieron establecer unos Talleres 
de trabajo (aprobado en acta departamento 8 de septiembre 2016), cuyo objetivo era reflexionar sobre el modelo 
actual y las posibilidades de cambio que pudiesen ser aplicadas al mismo. 
En 2017 se aprobó una modificación de dicha normativa (Acta 3 de  febrero de 2017)  
http://www.udc.es/fep/traballo_fin_grao/. En dicha modificación se incluyeron cambios 
 Criterios y procedimiento para la adjudicación de alumnos  
 Criterios y procedimiento de evaluación  
 
• Normativa para la realización de prácticas externas.  En la actualidad el título no c uenta con ninguna normativa 
específica. Los procedimientos y pautas para la realización de las prácticas vienen establecidas a través de las guías 
docentes de cada una de las prácticas que se desarrollan durante el grado. 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 8/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 9 de 83 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos 
de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para 
todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos 
de interés). 
2.1.- La institución pública, para t odos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del  programa formativo, su desarrollo y 
los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
• La información ofrecida a través de la página web del centro www.udc.es/fep/es  visible, tr ansparente, 
relevante y está constantemente actualizada por el equipo decanal. En los últimos años  se ha hecho un 
esfuerzo porque la página web se adapte a las necesidades y expectativas de posibles lectores. Por ello, 
además, se han incorporado nuevos apartados, además de mejorar otros ya existentes: 
 Calidad, http://www.udc.es/fep/calidad/ 
 Formación continuada http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/ con las actividades de formación 
continuada llevadas a cabo por el centro para el personal académico y/o PAS. 
 Programas de refuerzo curricular ( http://www.udc.es/fep/actividades_refuerzo_curricular/) con 
actividades formativas extracurriculares dirigidas al alumnado. 
 Servizos (Servizos (udc.es)) y dentro del mismo: repografía, Green campus y acceso a la página de 
igualdad de la UDC 
 Novedades de la facultad, así como avisos (Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es)) 
 
• La Universidad de la Coruña en su “Portal de Estudios” también recoge de forma detallada el perfil de la 
titulación, junto con la forma de acceso, admisión, orientación y los resultados de los últimos años del título 
(Estudiar Grado en Podología (2020/2021) (udc.es)). 
 
• Con el fin de llegar a todos los colectivos p osibles, y sobre todo a los estudiantes, cuyas dinámicas de 
información se entran en el uso de las redes sociales, la Facultad tiene presencia en Twitter y Facebook donde 
publica novedades de interés. 
https://www.facebook.com/FacultadeEnfermariaePodoloxia/ 
https://twitter.com/fep_udc?lang=es 
https://instagram.com/enfermeria.podologia.udc?igshid=1r6000an5v8n5 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 9/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 10 de 83 
 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora continua 
del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos 
para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, 
las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos los 
centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado 
de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PROCEDIMIENTOS DE GARANTÍA 
• Tanto el manual como los procedimientos del SGIC de la titulació n están a disposición  pública a través 
de  http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=751 
 
PROCEDIMIENTO DE SUGERENCIAS Y RECLAMACIONES 
• En el curso 2018-19 se recibió una sugerencia de un docente de la tit ulación sobre el horario de una 
asignatura. Dicha queja se recibe a través del buzón de sugerencias y quejas de la UDC fue solucionada. 
También se recibió una felicitación por el proceso finalizado de modificación de la memoria del título y 
una sugerencia de alumnos de primer curso de podología sobre los materiales que realizan los docentes 
y la posibilidad de compartirlos a través de la plataforma de teleformación Moodle. Esta sugerencia se 
trasladó a los docentes de la titulación. Hubo una reclamación sobre las preguntas tipo test de los 
exámenes, sin remitente, que no pudo ser dilucidado a qué titulación se refería y no se pudo dar 
respuesta. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la 
mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Gracias a la implantación del SGC, a la detección de problemas encontrados y a la realización de las modificaciones 
necesarias, se ha podido mejorar el título de Graduado en Podología.  
 
ACCIONES Y ANÁLISIS DE REVISIÓN DEL SGIC 
En los informes de seguimiento realizados por el Centro se han incorporado los planes de mejora derivados de los 
informes de los sucesivos procesos de: verificación, modificación, seguimiento, certificación del SGC y renovación 
de la acreditación. Las mejoras que se han alcanzado, han tenido un impacto positivo en el desarrollo del título y 
son valoradas como eficaces. 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 10/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 11 de 83 
 
 
SEGUIMIENTO DE LAS MEJORAS DEL TÍTULO 
Las propuestas de mejora derivadas del proceso de acredit ación realizado en el curso 2017 -18, han tenido un 
nivel de ejecución medio -alto, ya que su proceso de ejecución total están previsto para el curso 2019- 20 y 
sucesivos.   
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y , si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento de 
las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
ACTUACIÓN DE PLANES DE MEJORA 
 
• La Comisión de Garantía de Calidad es el órgano responsable del análisis y revisión del SGC. Esto implica 
analizar los datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los grupos de interés, 
a través de encuestas y reuniones con todos los grupos de interés. A partir de las recomendaciones 
realizadas, y de los datos recogidos, esta comisión elabora de modo anual una serie de informes de 
seguimiento, en los que se inc luyen los planes de mejora, tal como se recoge en sus actas 
correspondientes. 
 
• En el año 2017, con el fin de promover una mayor organización del trabajo, se crearon diferentes 
subcomisiones de trabajo; “organización y gestión”, “titulación”, “profesorado” y “Estudiantes”, las cuales 
se modificaron al ver que no eran eficaces y a partir del curso 2018 -19 se establecen las comisiones 
periódicas que trabajan en los planes de mejora según los grupos implicados (la comisión contacta con 
los responsables de cada uno de las propuestas de mejora). 
 
 
IMPLICACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 
 
• La participación de los grupos de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, en las 
encuestas de satisfacción y en el grado de comunicación existente en el propio Cen tro y entorno 
académico y asistencial, son consideradas como evidencias de una cultura de calidad.   
 
• Si bien es cierto que la participación de los estudiantes en los últimos años ha sido bastante baja, en el 
curso 2015-16, se est ablecieron dos planes de m ejora: “Recoger información sobre las necesidades y 
satisfacción de empleadores y receptores de prácticas”, e “Incrementar el contacto con los egresados del 
título”. Ambos planes siguen en la act ualidad en período de ejecución, aunque y a se ha iniciado su 
realización y tras el seguimiento de los mismos se observa una mejoría en la participación de los mismos.  
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 11/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 12 de 83 
 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las características 
del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la adecuada, 
teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de impartición y las 
competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualific ación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en la 
memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso de 
títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y cont inuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PROFESORADO: NÚMERO Y PERFIL 
 
En el curso 2017-18 el grado de podología cuenta con 43 profesores de 4 Departamentos.  De ellos 20 son titulados 
en podología. El profesor restante está formado por titulados en: medicina  , fisioterap ia , farmacia , biología, 
enfermería, matemáticas e Historia.  
 
La figura y carga docente  en el curso 20118-19 es la que se presenta a continuación  y  está disponible a través 
del plan de Ordenación Docente (POD): https://matricula.udc.es/podaberto/plan.asp 
 
  
• Profesor a tiempo completo con vinculación permanente:  
Cuenta con las fi guras de titulares (10 ), numerario (1), colaboradores (3 ) y contratados doctores (5) . 
Asume casi un tercio de la docencia en el grado (47,7%).   
 
• Profesor a tiempo completo con vinculación temporal: 
(18,6% del profesorado total) Formado por ayudante doctor (3), y contratados interinos de sustitución 
(5).  
 
• Profesores a tiempo parcial (asociados) 
(34,9% del profesorado del grado) En el curso 2018-19 contaba con un total de 15 asociados. 
 
• Perfiles con especial revisión: 
 
o Perfil asignado a las prácticas extern as: En el grado de podología, las prácticas externas son realizadas 
en tercer curso (prácticum 1) y cuarto curso (prácticum 2 y 3). Todas estas estancias son realizadas en 
la Clínica Universitaria de Podología (estructura ligada a la Facultad de Enfermería y Podología), así como 
en los servicios de Dermatología y Traumatología del Complexo Hospitalario Universitario de Ferrol.  
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 12/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 13 de 83 
 
o Personal asignado a los TFG. En el título de Podología, se han establecido: 
 Refuerzo metodológico: Se ha asignado un total de 25 horas a una serie de profesores para 
impartir talleres de refuerzo metodológico para la elaboración de los trabajos. En estos casos, 
son profesores vinculados a las materias de metodología de la investigación (a “Sistemas da 
Información e Comunicación en Ciencias da Saúde”, y b “Método científico e saúde pública”) 
 Tutorización: En el título no existe un personal específicamente asignado a los trabajos de fin 
de grado, si no que todo el PDI con docencia en el grado puede tutorizar estos trabajos. 
 
• Participación en el programa Docentia. En el curso 2017/18 un total de 14  profesores participaron en la 
evaluación del programa Docentia de 44 en total desde el inicio del Docentia. Aunque consideramos que este 
porcentaje es mejorable, en el presente curso académico se ha establecido un plan de mejora “seguir 
potenciando la calidad docente”, que está en período de ejecución. 
• Quinquenios: en el curso 2018-19 23 docentes del Grado en Podología  23 docentes (53,5% del total) tienen 
acreditado algún quinquenio, de ellos:  
 
Número de 
quinquenios 
reconocidos 
Número de docentes que los tienen 
acreditados 
1 quinquenio 4 
2 quinquenios 2 
3 quinquenios 7 
4 quinquenios 4 
5 quinquenios 5 
6 quinquenios 1 
 
 
• Experiencia investigadora : Solamente cuatro docentes tienen acreditados sexenios de investigación. el 
51,35% de los docentes del grado en podología son Doctores. El 60,8% de los profesores, están vinculados a 
algún grupo o unidad de investigación.  En el curso académico 2015 -6 se estableció como plan de mejora 
“incrementar la carrera investigadora”. Producto de este plan, se llevó a cabo un análisis del perfil investigador 
de los profesores con docencia en el grado. Para ello se analizaron tanto el perfil investigador (grado de doctor, 
vinculación a una unidad y/o grupos de inv estigación), producción científica (artículos publicados, 
comunicaciones a congresos, libros y capítulos de libros), y méritos complementarios.  
 
A raíz de los datos obtenidos en este estudio, los planes de mejora propuestos fueron los siguientes: 
 
a.- Concienciar al PDI de la importancia de actualizar correctamente sus méritos debido a que los 
organismos evaluadores (ACSUG) se basan en los datos recogidos en la página de PDI para evaluarnos 
en las auditorías.  Desde las juntas de Facultad, se han llevado a cabo recordatorios. 
 
b.- Entendiendo que una de las funciones de los Departamentos es “Apoyar las actividades e iniciativas 
investigadoras del personal adscrito al área o áreas de conocimiento de su competencia” (capítulo II, 
artículo 9, Decreto 101/2004,  de 13 de mayo, DOG de 26 de mayo), se hizo llegar este informe a los 
Departamentos implicados, con el fin de que establezcan medidas, que permitan mejorar e incrementar 
la carrera investigadora de los profesores con docencia en el título. 
 
FORMACIÓN DOCENTE DEL PERSONAL ACADÉMICO 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 13/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 14 de 83 
 
 
• Formación CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa). Los datos facilitados por el 
CUFIE muestran una mejoría notable en la participación de los docentes del título en este tipo de cursos de 
formación, ya qu e 20 profesores solicitaron participar en actividades formativas en el curso 2018-19, pero 
solamente 13 participaron finalmente. Muchos de los profesores no consiguen participar en los cursos porque 
se quedan en la lista de espera y otros de los cursos ofertados ya los han realizado. Por el informe que nos 
remite el CUFIE se denota que los docentes más noveles realizan más cursos de formación, con lógica, ya 
que las figuras con más trayectoria muchos de ellos ya los han realizado. El hecho de que algunos cursos no 
se oferten en el campus de Ferrol, la coincidencia horaria con otras actividades docentes, etc podrían justificar 
en parte estas cifras. Otra de las posibles causas de la baja participación es que no contamos con un registro 
de actividades formativ as extrauniversitarias, que, debido al perfil clínico (ciencias de la salud) de nuestro 
profesorado y la constante formación necesaria, es posible que los docentes prioricen este tipo de formación, 
no tan de necesaria actualización en otras titulaciones.  
 
De acuerdo al plan de mejora s “fomentar la participación del profesorado en programas de formación”, se 
han llevado a cabo propuestas para incentivar la participación del profesorado. Para llevar a cabo este plan la 
facultad prevé realizar una encuesta pa ra conocer las razones de la escasa participación, al mismo tiempo 
que conocer cuáles son las necesidades formativas del profesorado. Si bien esta propuesta está en período 
de ejecución, se esperaba tener los primeros datos para junio de 2018, pero se ha trasladado esta propuesta 
al curso 2019/20. 
 
• Formación propia del centro  (http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/): En el curso 20 18-19, en el 
centro no se realizó ningún curso de formación continuada dirigido al PDI.  
 
 
PARTICIPACIÓN DEL PROFESORADO EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD 
 
• En el curso académico 2016-17 se estableció un plan de mejora “incrementar la participación del profesorado 
en los programas de movilidad”. Entre las acciones propuestas desde la Comisión de Garantía de Calidad. , 
destacamos: 
a.-Intensificación de las actividades de difusión (charlas informativas a PDI, correos electrónicos 
informando de posibles estancias, etc.) 
b.-Análisis de las causa s de la baja participación. La Comisión de Garantía de Calidad , en colaboración 
con la Comisión de Relaciones internacionales, está elaborando un cuestionario con el fin de conocer las 
barreras para la baja participación.  
 
• En el curso académico 2017-18, dos docentes realizaron realizado una estancia de movilidad 
 
• En el 2018-19 fueron tres los docentes que realizaron una estancia de movilidad y se creó un registro anónimo 
público en nuestra página web: Registro-movilidad-internacional-DOCENTES-
FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf (udc.es) con los datos que nos suministran periódicamente los docentes 
tras remitirles un correo electrónico solicitando esta información 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, etc.). 
El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo en cuenta 
las características del plan de estudios. 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 14/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 15 de 83 
 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación con 
el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El personal de Administracion y Servicios (PAS) está conformado en la actualidad con 24 personas: 
 
• UXAIs (10 personas), unidades encargadas de gestionar las áreas de admisión y matrícula, así como 
título, movilidad y reconocimiento de créditos, además de la gestión económica.  
 
• Facultad: en la actualidad el centro cuenta con dos conserjes (1 en turno de mañana y otro en turno de 
tarde). El Plan de Mejora 2011-12 “Cubrir un puesto más de PAS en Conserjería de turno de tarde” tuvo 
que anularse en el curso 2015- 16 debido a la crisis económica.  En e l curso académico (2017 -18), se 
retomó el plan de mejora “cubrir un puesto más de PAS”. En este sentido se elaboró un informe por parte 
del Equipo Decanal, dirigido a la Gerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona más para 
el turno de tarde que no fue solucionado.  
 
• Decanato: El decanato cuenta con una persona que realiza labores administrativas tanto para el título de 
Enfermería como para el de Podología.  
 
• Clínica universitaria Podológica (CUP). Cuenta en la actualidad con 1 conserje para turno de mañana, 1 
administrativo y 1 técnico de laboratorio. El turno de tarde, al no contar con un nuevo conserje es ocupado 
por 1 controlador. Durante el segundo cuatrimestre, con el fin de reforzar los trabajos, se suele contratar 
1 administrativo y 1 técnico de modo adicional. 
 
• El centro dispone de alumnos que, mediante bolsas de colaboración de la UDC, prestan determinados 
servicios. E n el curso 2018 -19 cuenta con 5 becarios, que participan en laboratorios del centro (2 
becarios), dos becarios para la actividad del aulanet y 1 becario para la Clínica Universitaria de Podología. 
 
PLANES DE FORMACIÓN.  
• El grado de participación del PAS en cursos de formación continua ha mejorado s ustancialmente en los dos 
últimos años con respecto al pasado.  
Porcentaje de participación del PAS del centro 
en planes de formación de la UDC 
AÑO PORCENTAJE 
2016 37,50% 
2017 37,50% 
2018 76,47% 
2019 79,17% 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 15/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 16 de 83 
 
• El grado de satisfacción del PAS en el curso 2018-19 en las encuestas de satisfacción fue de un 45,8% (11/24). 
La satisfacción general fue de 5.8 (de 7 puntos posibles). Los resultados de las encuestas de satisfacción del 
PAS se encuentran, de forma detallada recogidos de forma pública en la web de nuestra facultad (Informe-
Satisfaccion-PAS_2018_19_EnfPodo.pdf_2063069239.pdf (udc.es)). 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados 
a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y 
el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades 
de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función  de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de 
informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a dispos ición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad 
de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de 
enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales, son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos 
a la Universidad. 
• Los servicios de orientación académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, neces idades 
especiales, alojamiento) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados 
para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atención al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de so licitudes de convalidaciones o de traslado ) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las d iferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título co mo, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan 
son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
INFRAESTRUCTURAS 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 16/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 17 de 83 
 
Con el paso de la diplomatura al grado, y teniendo en cuenta que este título comparte espacio con otra titulación 
(Grado en Enfermería), se advirtió la posibilidad de problemas en la distribución de aulas y/o despachos. Por 
esta razón, se estableció un plan de mejora “ Aumentar espacios destinados a los docentes, tanto en forma de 
despachos cono en una sala común” (2010-11), que en el curso 2013-14 se dio por alcanzado. Si bien no se han 
podido ampliar espacios, se procedió a realizar una distribución del mismo 
En el curso 2015-16 se estableció una sala común para profesores. 
En el curso 2016-17: se trasladó el aulanet (antes situado en el edificio de Ciencias del Trabajo) a 
la Facultad. Esta aula ha permitido no solo la impartición de determinadas materias, sino  también 
la creación de un espacio de trabajo para los alumnos. 
En los cursos 2017-18 y 2018-19 no ha habido modificaciones de espacios. 
CUP 
En el curso 2017-18 se analizó la distribución de los espacios y se consideró correcta y adecuada al equipamiento 
e instalaciones existentes. En el curso 2018-19 no hubo modificaciones 
 
RECURSOS MATERIALES 
 
• Necesidades teóricas docentes: En el curso 2016-17 se llevó a cabo la revisión del soporte informático de la  
 Se llevó a cabo la sustitución de ordenadores de despachos. 
 Se dotó de un equipo de ecografía para el docencia práctico -clínica en el diagnóstico y se encuentra 
situado en la CUP.  
 
• Recursos para prácticas: En el curso 2018-19 se llevó a cabo la revisión de  las necesidades de adquisición 
de material y mantenimiento, tras el inventario anual, tanto en la CUP como en los laboratorios de la Facultad 
asignados a Podología 
 
 
RECURSOS DOCUMENTALES Y SERVICIOS BIBLIOGRÁFICOS 
• Los fondos bibliográficos y recursos documentales del título se encuentran ubicados en la biblioteca del 
Patín Casa do Patín (udc.es), biblioteca de referencia para el Campus de Esteiro. La gestión y revisión 
de fondos es gestionado directamente por la responsable de biblioteca, quien, además de atender las 
posibles demandas de profesores con respecto a diferentes recursos documentales, anualmente revisa 
las guías docentes y la bibliografía asociada a ella, con el fin de que el alumno cuente con los 
documentos necesarios para la adquisición de competencias y conocimientos. Los fondos de los que se 
dispone en el servicio de biblioteca, es considerado suficiente y actualizado. 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN ACADÉMICA, PROGRAMAS DE ACOGIDA Y APOYO AL ESTUDIANTE 
• Jornadas de acogida : Al comenzar el primer curso del grado, los alumnos disponen de una Semana de 
Acogida, sign ificando su primer contacto con la Titulación, con el Centro y con el mundo universitario. 
Consideramos positiva esta introducción, donde se le informa sobre el Espacio Europeo de Educación 
Superior, el sistema de tutorías, los horarios de los grupos, y la s herramientas que tienen a su disposición 
tanto informativas (webs del Centro y la UDC) como formativas (plataforma Moodle).  Estas jornadas se 
comunican a los alumnos y se publicitan, junto con su programa, en el apartado de “novedades” de la web 
de la facultad (Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es)). 
 
• Jornadas de Orientación Profesional: se realizan de forma anual en el segundo cuatrimestre para alumnos 
de 4º curso del grado en Podología. En ellas particip an egresados y distintos profesionales que les ofrecen 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 17/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 18 de 83 
 
una amplia visión del trabajo en Podología. Los trípticos con la organización de las jornadas se encuentran 
recogidos en la web de la facultad (Egresados (udc.es)) 
 
• Plan de Acción Tutorial:  El centro cuenta con el plan de acción tutorial, a través del cual el alumno cuenta  
con un tutor que los acompaña y orienta a lo largo de todos sus estudios. El objetivo de estos tutores es el 
de proporcionar orientación y apoyo al estudiante en su desarrollo académico y funcionamiento del Centro 
y en la atención a situaciones especiales. Aunque la utilización de este programa de apoyo tiene una  baja 
participación de estudiantes, el Centro considera que es un servicio necesario porque permite establecer un 
canal directo de comunicación con los estudiantes. A información actualizada do PAT, encontrase de forma 
pública e accesible na web da nosa facultade (Plan de Acción Titorial (PAT) (udc.es)) 
 
Las encuestas de satisfacción de los estudiantes con respecto a los servicios de orientación fueron analizadas e 
el 2018-19 después de que en el curso 2015-16 se estableciera como Plan de Mejora “incrementar la satisfacción 
de los alumnos con los servicios de orientación” y se llevaran a cabo diferentes acciones de mejora.  
Se observa un aumento progresivo de la puntuación obtenida en la pregunta sobre la satisfacción de los 
alumnos con las acciones de orientación, más marcada en primer curso (último curso evaluado con la mejor 
puntuación) y también en 3º aunque con algunas oscilaciones. De todas formas, la satisfacción media del 
último curso es alta, teniendo en cuenta que la puntuación máxima es 7. Este plan de mejora todavía no se 
encuentra cerrado, ya que está pendiente la elaboración y entrega de un cuestionario a alumnos tras las 
jornadas de orientación profesional (previsto para el curso 2020-21). 
 
Evolución de la satisfacción de los alumnos con los servicios de orientación:  
 
 1er curso 3er curso 
2014-15 4.06 (37) 4.54 (26) 
2015-16 3.94 (38) 3.27 (32) 
2016-17 4.59 (31) 4.42 (37) 
2017-18 3.69 (32) 3.44 (36) 
2018-19 4.75 (28) 4.61 (47) 
                  Nota: la puntuación máxima posible es 7. 
 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN AL ESTUDIANTE 
Los alumnos cuentan con los servicios disponibles a su alcance donde se le presentan los servicios que 
pueden ser de utilidad para ellos: Cooperación y Voluntariado, Deportes, Biblioteca. También en la web de 
la facultad se les informa de  diversos recursos: Servizos (udc.es)  ; 
https://www.udc.es/es/campusindustrial/ y periódicamente se incorpora nueva información. 
 
 
 
INSTALACIONES PARA PRÁCTICAS EXTERNAS 
• En el título de Podología, la práctica externa se realiza, desde 3º curso, en la clínica Universitaria podológica. 
http://www.udc.es/fep/cup/ y en los Servicios de Reumatología, Traumatología y Cámara Hiperbárica del 
Complexo Hospitalario Universitario de Ferrol (CHUF). 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 18/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 19 de 83 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los t itulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso 
y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al 
nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
CONSECUCIÓN DE LOS RESULTADOS DE APRENDIZAJE PREVISTOS 
• El desarrollo de metodologías que promueven el aprendizaje y su evaluación como: la búsqueda de 
información, la interacción y el trabajo grupal, la resolución de problemas, el desarrollo de trabajo 
autónomo, etc), consideramos que contribuyen positivamente a la consecución de resultados de 
aprendizaje previstos. Para ello, todas las guías docentes cue ntan con las metodologías utilizadas y 
su relación con los resultados de aprendizaje y los sistemas de evaluación. 
 
RESULTADOS ALCANZADOS  
• Los resultados alcanzados en todas las materias del plan de estudios, como se puede apreciar en los 
datos pormenorizados en el portal de estudios http://estudos.udc.es/es/study/quality/750G01V01  y 
en las tasas de resultados académicos, contribuyen a una valoración positiva de la idoneidad de las 
metodologías y sistemas de evaluación. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 19/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 20 de 83 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, 
la gestión y los recursos pues tos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su 
entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
INDICADORES DE DEMANDA 
 
En los últimos cursos académicos se ha producido un descenso en el número de alumnos de preinscritos en 
primera opción, frente a una mayor demanda en los inscritos en 2º opción y sucesivas. Consideramos que este 
descenso se puede deber a que los estudiantes con orientación hacia las Ciencias de la Salud, optan en primera 
opción por otros estudios como Medicina. 
 
En cualquier caso, el porcentaje de ocupación se mantiene por encima de las plazas ofertadas 
 
Curso 
académico 
Nº de 
plazas 
ofertadas 
 
Nº preinscritos 
en primera 
opción 
 
Nº  preinscritos en 
2º y sucesivas 
opciones 
Ocupación del 
título por 
preinscripción (%) 
2011-2012 50 43 140 110 
2012-2013 50 56 157 96 
2013-2014 50 72 174 98 
2014-2015 50 74 159 106 
2015-2016 50 54 163 104 
2016-2017 50 53 150 132 
2017-18 50 59 166 106 
2018-19 50 57 158 104 
 
 
INDICADORES DE RESULTADOS 
 
Los indicadores de resultados obtenidos en los últimos años continúan siendo satisfactorios. 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 20/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 21 de 83 
 
Así la tasa de eficiencia y de éxito se han aumentado en el último año, aunque hay que destacar que ésta última 
supera el 95%, aunque la tasa de graduación (estudiantes que finalizan la enseñanza en el tiempo previsto) ha 
disminuido de forma significativa, así como la tasa de abandono. 
Curso académico 
Tasa de 
eficiencia 
 
Tasa 
Graduación 
Tasa 
abandono 
 
 
Tasa de éxito 
2014-2015 91,20 91,20 16,3 93,8 
2015-2016 93,52 95,32 8,2 94 
2016-17 95,24 95,24 4,35 95,70 
2017-18 90.58 75% 7.84 95.12 
2018-19 93,93 69,81 2,13 95,85 
 
Consideramos que los resultados alcanzados por los estudiantes son altamente satisfactorios y se corresponden 
con las expectativas formativas establecidas por el Centro. 
 
7.2.- Los índices de  satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
ALUMNADO 
 
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resultan 
significativas en los últimos años, aunque en el último curso académico (2018-19), se ha producido un aumento 
de participación, tanto en los estu diantes de tercero, pero ha disminuido en los de primero.  En resumen, la 
participación global supera el 80%, lo que nos indica que los resultados de las encuestas representan bien a l a 
población de la que proceden, aunque hay que mejorar la de los alumnos de primero.  
 
Participación del alumnado del grado en Podología en las encuestas de satisfacción 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 73.08 84.21 
2016-17 62 74 
2017-18 86.5 75 
2018-19 65.12 100 
 
 
Las encuestas se encuentran publicadas en la web para la consulta por los alumnos y docentes y se comunica a 
la comunidad universitaria del grado en Podología su publicación tan pronto se dispone de las mismas, como 
medida de retroalimentación (Enquisas-satisfaccion-1-PODO-2018_19.pdf_2063069239.pdf (udc.es)  y 
Enquisas-satisfaccion-3-PODO-2018_19.pdf_2063069239.pdf (udc.es)). 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 21/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 22 de 83 
 
• Desarrollo de la enseñanza : De acuerdo a la opinión de los estudiantes (ítem 31. Estou satisfeito co 
desenvolvemento do ensino), el grado de satisfacción ha aumentado tanto en primer como en tercer 
curso, siendo significativa la de éste último. 
Item 31: “Estou satisfeito co desenvolvemento do ensino” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 4.37 4.31 
2016-17 4.59 4.73 
2017-18 4.44 4.06 
2018-19 4,61 4,98 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
 
 
 
 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación (ítem 9):  Según los estudiantes (Estou satisfeito coas 
accións que orientan ao estudante) tanto de primero como de tercer curso la satisfacción con estos 
servicios ha aumentado marcadamente en este último curso académico con respecto a los anteriores. 
 
Item 9: “Estou satisfeito coas acción que orientan ao estudante” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 3.94 3.27 
2016-17 4.59 4.42 
2017-18 3.69 3.44 
2018-19 4,75 4,61 
 
 
• Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas (ítem 7): En este ítem, la satisfacción 
de los alumnos de 3º ha mejorado más de un punto con respecto al curso anterior, siendo la mejor 
puntuación de los años evaluados , sin embargo la de los alumnos de primer curso es la más baja, 
probablemente porque no han tenido todavía posibilidad de cursar prácticas externas.  
 
Item 7: “As accións encamiñadas á organización das prácticas externas dos estudantes 
son adecuadas” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 4.19 2.81 
2016-17 4.33 3.53 
2017-18 4.48 3.53 
2018-19 4,08 4,85 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 22/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 23 de 83 
 
• Personal académico: (ítem 10.Estou satisfeito, en xeral, co persoal académico). Hemos detectado una 
disminución en el último año  en el caso de los alumnos de primer curso, aumentando de forma 
significativa en los de tercero.  
Item 10: “Estou satisfeito, en xeral, co persoal académico” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 4.37 4.44 
2016-17 4.73 5.27 
2017-18 4.48 4.20 
2018-19 4.21 5,15 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
 
PAS 
• Grado de satisfacción con su trabajo y percepción sobre la importancia de la calidad: La UTC estableció una 
periodicidad de las mismas bianual y se observa que la  tendencia es similar aunque ha disminuido en el 
caso de la percepción de la calidad en el último año evaluado. Destacar que la participación del PAS en éste 
curso académico fue baja. Los resultados de participación y de cada ítem se encuentran detallados en la 
web de la facultad (Enquisas de satisfacción (udc.es)) 
 Participación “ En xeral, síntome 
satisfeito co meu 
traballo” (ítem 36) 
“Entre os obxectivos da 
unidade/servizo é 
prioritario mellorar a 
calidade” (ítem 22) 
2015-16 69.13 5.9 5.9 
2016-17 68.7 6.18 5.91 
2018-19 45.8 5.8 5.4 
Nota: El valor máximo de los resultados de satisfacción es de un 7 
 
PDI 
• Participación: La participación del PDI en los últimos años ha sido muy baja , siendo significativamente alta 
en el último curso académico: 
 Porcentaje de participación en encuestas de satisfacción 
2015-16 27.5 
2016-17 32 
2017-18 36.6 
2018-19 55.3 
 
• Satisfacción con la planificación de la enseñanza (ítem 11: Estou satisfeito coa planificac ión do ensino) . 
Aunque es una valoración alta, se observa una disminución en el último curso académico evaluado. 
 Satisfacción planificación de la enseñanza 
2014-15 5.5 
2015-16 5.82 
2016-17 6.17 
2017-18 6 
2018-19 5.43 
 
• Satisfacción de los docentes co n el personal académico  (Ítem nº 22: O persoal académico asignado á 
titulación é adecuado). Al igual que el anterior ítem, se observa una disminución de la satisfacción del PDI 
con el personal académico en este curso  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 23/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 24 de 83 
 
 Satisfacción de los docentes con el personal académico 
2014-15 4.33 
2015-16 6 
2016-17 6.5 
2017-18 6.25 
2018-19 5.43 
 
 
• Satisfacción con los estudiantes ( ítem37. Estou satisfeito, en xeral, co grupo de estudantes.) . Se observa 
una tendencia similar a los últimos años, siendo una valoración alta teniendo en cuenta que el ítem máximo 
es un 7. 
 Media satisfacción estudiantes 
2014-15 5.33 
2015-16 5.64 
2016-17 5.75 
2017-18 5.88 
2018-19 5.76 
 
Los resultados de satisfacción de todos los grupos de interés se encuentran recogidos en la web de la facultad, 
de forma pública para la consulta de cualquiera que quiera revisarlos: Enquisas de satisfacción (udc.es) 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio -
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los estudios de inserción laboral dispo nibles en la actualidad (ACSUG 2014 y Observatorio de Empleabilidad y 
Empleo Universitario 2015) no aportan información actualizada sobre la inserción laboral de los egresados. No 
es posible hacer una reflexión posterior ya que estos datos no están disponi bles todavía en el Observatorio 
(Observatorio ocupacional (udc.es)) 
 
En el último informe de la ACSUG del que se dispone información 
(indice_de_insercion_laboral.pdf_2063069239.pdf (udc.es)) que se basan en la cohorte de egresados de 2013-
14 (primera de graduados de Galicia), constatan que l os resultados del grado en Enfermería de la FEP es 
destacable. En resumen, en el Grado en Podología, los resultados fueron los siguientes:  
• El índice de inserción laboral del grado en Podología (Ferrol) fue de 0.792 (el mayor obtenido fue el 
del Grado en Tecnologías marinas con un índice de 0.961) 
• Según titulaciones (de entre todas las de Galicia), Podología ocupa el 27º puesto (de entre 123 
titulaciones).  
• Por Camus, ocupa la 5ª posición (de las 27 del Campus de Ferrol). 
• Según Rama de Conocimiento, ocupa el 12º puesto de los 16 grados en Ciencias de la Salud. 
El grado revisa los datos de inserción laboral disponibles de forma periódica para poder adaptar y /o mejorar la 
formación de nuestros alumnos y mejorar la inserción laboral de los mismos.  
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 24/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 25 de 83 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTAS DE MEJORA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 25/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 26 de 83 
 
DIMENSION 1: LA GESTION DEL TÍTULO 
 
1.- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE UN PLAN DE MEJORA 
PROPUESTA DE MEJORA 1 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Modificar la memoria del título 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La memoria del título, verificada en 2009, no ha tenido ningún tipo de 
modificación desde la implantación del grado. Se debe hacer una revisión 
general de dicha memoria para completar la información  existente y 
ajustar y/o actualizar todos aquellos aspectos relacionados con el grado 
que han sufrido algún tipo de cambio; normativo, recursos humanos y 
materiales. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología de la Facultad de Enfermería y Podología (FEP) 
Responsable da su aplicación 
Coordinador del título 
Comisión de modificación de la Memoria 
Equipo Decanal 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOID) 
Ministerio de Educación, Ciencia y Deporte (MECD) 
Objetivos específicos 
Actualización de la Memoria del Título a la normativa actual 
Actualización de aspectos relacionados con recursos humanos y 
materiales 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituido 
por: 
Decana de la FEP 
Vicedecana del Grado en Podología 
Vicedecana de Calidad 
Secretaría Académica 
Coordinadora del Título en Podología 
Coordinadora del Prácticum en Podología 
4 representantes de PDI del área funcional de Podología 
Representantes de cada uno de los Departamentos con docencia 
en el título 
Egresado en el área de Podología 
Alumno del título de Podología 
2.- Reuniones de la Comisión para modificación de la Memoria del título. 
3.- Elaboración de un borrador de la Memoria 
4.- Aprobación en Junta de Facultad (junio/julio 2018) 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018-junio 2019 
6.- Implantación de la nueva Memoria del título. Curso 2019-20 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de la Modificación de la Memoria 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 26/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 27 de 83 
 
Indicadores de ejecución  
1. Reuniones de la Comisión de modificación de la memoria de título 
2. Acudir en la convocatoria de la UDC y el MECD en los plazos 
marcados en el curso 2017/2018 
3. Incorporación de l a memoria de verificación modificada a la sede 
electrónica del MECD.  
4. Revisión/aprobación de la memoria en el curso 2018/2019 
Implantación de la nueva memoria de título durante el curso 
2019/2020 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/pres entarán como 
evidencias de su implantación 
1. Actas de las reuniones de la Comisión de Modificación de la Memoria 
de título 
2. Documentación en los plazos establecido por la UDC de la 
modificación de la memoria del título. 
3. Memoria de verificación modificada a la sede electrónica del MECD 
4. Presentación de las modificaciones en los plazos establecidos por la 
UDC, VOID. 
 
 
Observaciones 
Justificación de secuencia temporal: 
 
En el momento actual, los plazos establecidos por la UDC para la modificación de las memorias  de los títulos ya se encuentra 
finalizado (http://www.udc.es/export/sites/udc/_galeria_down/ensino/graos/calendario_novas_propostas_gm_201819.pdf). En 
el curso 2018/2019 la memoria se sometió al proceso de modificación y verificación y se implantará en el curso 2019/2020.  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
TOTAL (100%) 
 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
        Curso 2017-18 
1.-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria (Acta  23-
02-2018). 
Las actas de todas las reuniones mantenidas por la comisión se 
encuentran en el siguiente enlace:  
https://udcgal-
my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/EqK7qCxiVrJPqI-
P9qR-jd0BTsEb-ANyggRvsofBLF8LNw?e=HH1miD 
 
Curso 2018-19 
Proceso de modificación y verificación de la memoria del título 
 
Acciones pendientes 
3.- Implantación de la nueva Memoria del título. Curso 2019-20 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 27/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 28 de 83 
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
PROPUESTA DE MEJORA 2 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Modificar la memoria a nivel de Materia 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La información en la memoria verificada está presentada a nivel de 
módulos que se agrupan difere ntes materias y no se especifican 
competencias, contenidos, evaluación, etc. Por materia. Se recomienda, 
en el momento en que se solicite una modificación de la memoria, 
introducir dicha información a nivel de materia para garantizar un mejor 
ajuste entre mejora y guía docente. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología de la Facultad de Enfermería y Podología   
Responsable da su aplicación 
Coordinador/a de título 
Comisión de Modificación de la Memoria 
Equipo decanal 
Vicerrectorado de Oferta académica e Innovación docente (VOID) 
Ministerio de Educación Ciencia y Deporte (MECD) 
Objetivos específicos 
Incluir la información de las competencias, contenidos, evaluación… 
requeridas en la memoria a nivel de materias 
Actuaciones a desarrollar 
1-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituida 
por: 
1. Decana de la FEP 
2. Vicedecana de Grado en Podología 
3. Vicedecana de Calidad 
4. Secretaria Académica 
5. Coordinadora del título de Podología 
6. Coordinadora de Prácticum de Podología 
7. 4 Representantes de PDI Área funcional Podología 
8. Representante de cada uno de los departamentos con docencia en 
el título 
9. Alumno del título de Podología 
10. Egresado del grado en Podología 
11. PAS del Centro vinculado al título de Podología 
 
2.-Reuniones de la Comisión para valorar y revisar compe tencias, 
contenidos, evaluación…vinculadas a cada una de las materias del 
Grado en Podología 
3-  Elaboración de un borrador de la memoria  
4.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018-Junio 2019 
6.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 28/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 29 de 83 
 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Modificación de la Memoria 
Indicadores de ejecución  
1. Reuniones de la Comisión de modificación de la memoria de título 
2. Acudir en la convocatoria de la UDC y el MECD en los plazos 
marcados en el curso 2017/2018 
3. Incorporación de la memoria de verificación modificada a la sede 
electrónica del MECD.  
4. Revisión/aprobación de la memoria en el curso 2018/2019 
5. Implantación de la nueva memoria de título durante el curso 
2019/2020 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1. Actas de las reunione s de la comisión de modificación de la 
memoria de título 
2. Documentación en los plazos establecido por la UDC de la 
modificación de la memoria del título. 
3. Memoria de verificación modificada a la sede electrónica del MECD 
4. Presentación de las modificaciones en los plazos establecidos por la 
UDC, VOID. 
Observaciones 
2018-19 
La memoria a nivel materia se modificó y verificó en el curso 2018-19 y se comenzaron a  implantar las materias en el 
primer curso del grado en Podología en el 2019-20 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL (95%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.- Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituida 
y establecimiento de un plan de trabajo (Acta 23-02-2018). 
Curso 2018-19 
2.-Memoria modificada y verificada 
3- Fecha última modificación y verificación ACSUG:13/05/2019 
 
Acciones pendientes: 
3.- Implantación de la nueva Memoria del título. Curso 2019-20 
Grado de satisfacción ALTO  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 29/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 30 de 83 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 3 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Estudiar la posibilidad de realización de prácticas externas 
en otros establecimientos sanitarios acreditados privados 
durante el Prácticum. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Dado que en el prácticum II existe la posibilidad de realizar 
prácticas en establecimientos sanitarios acreditados, se 
recomienda ampliar la oferta de Centros para la realización del 
Prácticum, con e l fin de que los estudiantes puedan ponerse en 
contacto con la actividad podológica privada antes de finalizar la 
carrera.  
Ámbito de aplicación Grado en Podología de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Responsable da su aplicación Coordinador de prácticas clínicas  
Objetivos específicos 
-Valorar la posibilidad de que el alumno tenga contacto con 
establecimientos clínicos privados. 
-Estudiar las competencias a adquirir y la materia en la que se 
desarrollarían las prácticas. 
-Determinar qué criterios y  requisitos deberían de cumplir los 
establecimientos clínicos privados.  
Actuaciones a desarrollar 
1-Reunión de la Coordinadora Práctica Clínica  con docentes del 
Área de Podología, con el fin de estudiar las ventajas e 
inconvenientes de la propuesta. 
2-Informe final de acuerdos tomados, actuaciones a desarrollar y 
posibles planes de mejora. 
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y fecha 
Coordinadora Práctica Clínica  del grado  en Podología. Junio 
2018 
Indicadores de ejecución  
Elaboración de un informe final con la valoración sobre la 
posibilidad de realización de prácticas externas en 
establecimientos sanitarios privados. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
-Acta de reunión de coordinación de practicum con Área de 
Podología. 
-Informe final 
Observaciones 
En reunión realizada en el curso 2017-18 entre todos los docentes del área de Podología se acordó que este tipo de 
prácticas externas quedarían restringidas a prácticas extracurriculares. 
Revisión/Valoración 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 30/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 31 de 83 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1-Reunión de la Coordinadora Práctica Clínica con docentes del 
Área de Podología, con el fin de estudiar las ventajas e 
inconvenientes de la propuesta. 
2-Informe final de acuerdos tomados, actuaciones a desarrollar y 
posibles planes de mejora ( https://udcgal-
my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/Eh_PIu-
PhRdItSluwxn1_qIB9-uV-lgEo8VM3jQJQqE0Pw?e=9XRNB1 ) 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 31/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 32 de 83 
 
PROPUESTA DE MEJORA 4 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de los estudiantes en los 
programas de movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La movilidad de los estudiantes ha mejorado en los últimos cursos 
tras la aplicación de mejoras puestas en marcha por el Centro, no 
obstante, el porcentaje de participación en estos programas 
continúa siendo bajo, por lo que se recomienda continuar con 
medidas destinada s a potenciar y facilitar la movilidad de los 
estudiantes 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su aplicación Comisión de Relaciones internacionales 
Objetivos específicos 
• Incrementar el grado de participación de alumnos en los 
programas de Movilidad. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis del grado de participación y satisfacción de los 
estudiantes, con el fin de detectar barreras y facilitadores respecto 
a los programas de movilidad: 
a.- Datos de los cuestionarios enviados por la Unida d Técnica 
de Calidad (UTC) 
b.- Cuestionario anónimo enviado a los alumnos de todos los 
cursos. 
 
2.-Análisis de datos por parte de la Comisión de Garantía de Calidad 
y elaboración de propuestas de mejora si procede 
 a.- Incrementar el contacto con otros cen tros extranjeros, 
especialmente con países de habla inglesa y establecer nuevos 
convenios, si procede. 
b.- Reuniones informativas del responsable de movilidad del 
título en cada uno de los cursos para informar sobre destinos, 
costes, etc.  
3.- Informe de seguimiento (2018-19) 
Período de ejecución Curso 2017-20 
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Relaciones internacionales 
Indicadores de ejecución  
• Incrementar el grado de participación de alumnos en los 
programas de Movilidad. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Resultados de los cuestionarios recogidos 
Actas de las reuniones  
Nuevos convenios, en caso de existir 
Registro de alumnos que se acogen a progra mas de movilidad por 
cursos 
Observaciones 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 32/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 33 de 83 
 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) PARCIAL (95%)  
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.-Cuestionario anónimo a los alumnos de todos los cursos.  
A.- Datos de los cuestionarios enviados por la Unidad Técnica 
de Calidad (UTC). - Item 6. As actuacións dirixidas aos 
programas de mobilidade dos estudantes son adecuadas). 
El grado de satisfacción de los alumnos con respecto a las 
actuaciones de los programas de movilidad ha aumentado 
considerablemente en los últimos años.  
 
Curso 1º 
Media (d.t.) 
3º 
Media (d.t.) 
2013/14 3.65(1.82) 4.00(1.44) 
2014/15 3.73(1.40) 4.24 
2015/16 3.94(1.68) 4.55(1.23) 
2016/17 4.64(1.34) 4.57(2.11) 
2017/18 4.63(1.18) 3.17(1.65) 
• Puntuación máxima de 7 puntos 
b.- Resultados de los cuestionarios enviados a los alumnos. 
El 66% de los alumnos manifiesta haber recibido información 
de los programas considerándola en general moderada (3/5). 
Aunque esta cifra ha resultado ser de media inferior entre los 
alumnos actualmente en 2º curso. Estos datos coinciden con los 
de las encuestas de las Unidad Técnica de Calidad (UTC) que 
los alumnos aportan una valoración media baja (sobre 7) que 
aumenta al incrementar el curso.  
Las principales barreras que los estudiantes manifiestan 
resultan ser por este orden:  
Económicas (43%), Miedo a perder competencias/  habilidades 
(40%), Idioma (37%), Países ofertados (19%). La mayoría 
considera que la oferta es muy insuficiente (1/5), Expectativas 
futuras (8%) y Falta de interés (1%)  
 
2.- Elaboración de propuestas de mejora si procede  
• Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de 
Erasmus. En ellos se percibirán las barreras percibidas por 
el alumnado para minimizarlas.  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 33/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 34 de 83 
 
• Pendiente de elaboración y aprobación del consentimiento 
informado para difusión por parte del Vicedecanato. 
• Elaboración de charlas orientativas en diciembre de modo 
anual 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de 
habla inglesa, en la medida de lo posible. 
CURSO 2018-19 
1. Se realizan charlas informativas anuales en todos los cursos 
2. Se incluye en la web nueva información actualizada sobre 
movilidad (seguimiento): 
- Estudantado (udc.es) 
- Informes mobilidade (udc.es) 
 
3. Se analiza la evolución de la movilidad: 
Tabla de Evolución de la movilidad en el Grado en Podología: 
Curso 
académico 
Nacionales Internacionales 
Entrantes  Salientes  Entrantes  Salientes  
2014-15 - 2 1 - 
2015-16 - - 2 7 
2016-17 - 1 5 2 
2017-18 - 3 3 - 
2018-19 - - 2 1 
Informes detallados en la web de la Facultad: 
https://www.udc.es/gl/fep/mobilidade/informes 
La evolución con respecto a 2014 -15 es satisfactoria a nivel 
internacional, de forma general. En relación a la movilidad nacional 
se encuentra estabilizada 
4. Se analiza la evolución de la satisfacción de los alumnos: 
 
Tabla de evolución de la satisfacción con las actuaciones en los 
programas de movilidad en el Grado en Podología: 
Curso 1º 
Media (d.t.) 
3º 
Media (d.t.) 
2013/14 3.65(1.82) 4.00(1.44) 
2014/15 3.73(1.40) 4.24 
2015/16 3.94(1.68) 4.55(1.23) 
2016/17 4.64(1.34) 4.57(2.11) 
2017/18 4.63(1.18) 3.17(1.65) 
2018/19 4.35  4.76 
 
La satisfacción media de los alumnos de 1º es levemente menor a 
las de los últimos dos años anteriores pero que denota la tendencia 
al alza con respecto al pasado. En relación a tercero de grado es 
muy satisfactoria (casi 5 puntos de 7). 
Acciones pendientes 
3.- Seguir fomentando participación a través de charlas y  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 34/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 35 de 83 
 
4.- Obtención de consentimiento informado para poder 
publicitar los vídeos de los alumnos erasmus que realizaron una 
estancia en nuestra facultad 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 35/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 36 de 83 
 
PROPUESTA DE MEJORA 5 
CRITERIO2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
Corregir información sobre la composición de las Comisiones 
del Centro; Página web de la Facultad/ portal de estudios de 
la Titulación 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe corregir la información sobre la composición de las distintas 
comisiones del Centro, ya que se observan discrepancias según se 
visite la página web de la Facultad, o el portar de estudios de la 
Titulación. 
Ámbito de aplicación Grado de Podología de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Objetivos específicos 
Uniformizar la información sobre la composición de las distintas 
comisiones en la página web de la Facultad/portal de Estudios de la 
Titulación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisión y modificación, cuando proceda, de la composición de 
las Comisiones del Centro. 
Período de ejecución Julio 2017 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Indicadores de ejecución  
Concordancia entre la información de la página web de la Facultad y 
la del portal de estudios de la Titulación. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Página web de la Facultad 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/ 
2.- Página web del portal de Estudios 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. Octubre 
2017 y diciembre 2018 (modificaciones). 
Resultados obtenidos  
Información sobre la composición de las distintas comisiones en la 
página web de la Facultad/portal de Estudios de la Titulación 
uniforme. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar No necesarias 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 36/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 37 de 83 
 
PROPUESTA DE MEJORA 6 
CRITERIO 2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta Publicar información sobre las prácticas externas en la 
página web. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe publicar en la página web la lista de Centros y/o instituciones 
en las que es posible realizar las prácticas externas. En este sentido 
sería recomendable tener un apartado más visible en la página web, 
similar al ya existente para el Trabajo de Fin de Grado (TFG), con 
toda la información necesaria para cursar dichas prácticas. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. 
bjetivos específicos 
--Incorporar un acceso más directo para las prácticas clínicas. 
-Añadir informaci ón de otros Centros y/o instituciones donde se 
desarrollan las prácticas clínicas  
-Enlazar información de las prácticas clínicas con la Clínica 
Universitaria de Podología. 
Actuaciones a desarrollar 
1.-Elaboración de un archivo con toda la información act ualizada de 
los Centros y/o instituciones donde se llevan a cabo las prácticas 
clínicas. 
2-Incorporación a la web de un acceso directo para las prácticas 
clínicas. 
3-Incorporación de la información actualizada al nuevo acceso y 
enlace directo a los diferen tes Centros y/o instituciones (Clínica 
Universitaria de Podología, CHU Arquitecto Marcide, Hospital 
Naval, …).  
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Junio/julio 2018. 
Indicadores de ejecución  
Información en la web de los Centros en los que se desarrollan las 
prácticas clínicas 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.-Página web  
2.-Archivo con la información actualizada de Centros e instituciones 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 37/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 38 de 83 
 
Responsable de la revisión y fecha Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas: 
Curso 2017-18 
1.- Inclusión en la web de un apartado para el grado de Podología, 
dentro del ya existente “prácticas clínicas”. 
2.- Incorporar gradualmente toda la información de interés 
relacionada con las prácticas clínicas. 
 
Curso 2018-19 
1.- Se incor poran vínculos a las diferentes guías docentes de 
Estancias Clínicas. 
Se corrigen errores existentes en la página web 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 38/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 39 de 83 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
PROPUESTA DE MEJORA 7 
CRITERIO. 2.- INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta Información web del Título dispersa 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Aunque se considera que la información pública del título, en 
general, está disponible y es completa, ésta se encuentra distribuida 
en varias páginas web: la del propio Centro y la del portal de estudios 
de la UDC. Se recomienda establecer vínculos claros  entre las dos 
páginas existentes para facilitar la consulta de información. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología (FEP)  
Responsable da su aplicación Decanato de la Facultad de Enfermería y Podología 
Objetivos específicos Unificar, en la medida de lo posible, la información disponible 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión del Equipo Decanal para valorar qué puntos de la página 
web pueden ser compartidos y/o re direccionados. (septiembre 
2017) 
2.-Modificación/inclusión de enlaces pertinentes. Octubre 2017. 
Período de ejecución 2017 
Recursos/financiación No proceden. 
Responsable del seguimie nto y 
fecha 
Equipo Decanal. Octubre. 2017- 
Indicadores de ejecución  Página web 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Acta de la reunión del Equipo Decanal 
2.- Página web 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha Decanato de la Facultad de Enfermería y Podología.-  
Resultados obtenidos  
La información de la web se ha unificado, en la medida de lo posible, 
y se han establecidos los vínculos oportunos al portal de estudios 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 39/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 40 de 83 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 40/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 41 de 83 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 8 
CRITERIO.2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
Informar al Vicerrectorado responsable de la no coincidencia 
entre las tasas de resultados del título que figuran públicas 
en el portal de estudios y las que figuran en el seguimiento e 
información pública con el fin de eliminar dichas 
incoherencias 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se recomienda revisar en el portar de estudios de la UDC la 
información que aparece sobre las tases VERIFICA (por ejemplo en 
la pestaña correspondiente a 2015 -16 aparecen tasas de otros 
cursos académicos (2010 -11, 2011-12, 2014-15) y los  valores de 
cada una de ellas resultan confusos. 
Ámbito de aplicación Portal de estudios de la UDC 
Responsable da su aplicación Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente 
Objetivos específicos Revisar y actualizar información sobre tasas en el portal de estudios 
Actuaciones a desarrollar 
Informar al vicerrectorado de la existencia de deficiencias en las 
diferentes tasas de resultados del título que figuran públicas en el 
Portal de estudios y el seguimiento e información pública. 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Garantía de Calidad. Julio 2017 
Indicadores de ejecución  No proceden 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Coincidencia entre las tasas de resultados del título que figuran 
públicas en los distintos apartados de la página web de la UDC. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Datos de tasas verifica modificadas 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/661g01v01#mainresults 
Grado de satisfacción ALTO 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 41/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 42 de 83 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 42/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 43 de 83 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
PROPUESTA DE MEJORA 9 
CRITERIO 3.- SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta  Simplificar los procedimientos del Sistema de Garantía de 
Calidad (SGC) (PM 2015-16) 
Punto débil detectado/Aná lisis de 
las causas 
Se valora una progresiva implantación de los distintos procedimientos 
del SGC, pero el Centro debe seguir trabajando en el despliegue de 
cada uno de los procedimientos, simplificándolos y/o adaptándolos a 
la realidad y contexto del Centro y de su oferta formativa. 
Ámbito de aplicación SGC de la Facultad de Enfermería y Podología y aplicación informática. 
Responsable da su aplicación 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOAID)/ 
Unidad Técnica de Calidad (UTC)/ Centro. 
Objetivos específicos 
1.-Revisar la documentación del SGC 
2.-Modificar y simplificar el manual y los diferentes procedimientos del 
SGC. 
3.-Adaptar la aplicación informática a las modificaciones realizadas en 
los procedimientos del SGC. 
4.- Continuar con la implantación total del SGC. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisar y elaborar una propuesta de modificación y simplificación 
de los procedimientos del SGC. 
2.-Presentación de la propuesta de modificación de los procedimientos 
a los responsables de calidad de los Centros que no forman parte 
del grupo de trabajo con el fin de que revisen y envíen sus 
aportaciones. 
3.- Adaptación de la aplicación informática a las modificaciones 
realizadas en los procedimientos del SGC por el Centro. 
4.- Continuar con la total implantación del SGC. 
Período de ejecución Curso 2017-19 
Recursos/financiación 
Costes de adaptación de la aplicación informática, asumidos con cargo 
al VOAID. 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad del Centro. (último trimestre del 2019) 
Indicadores de ejecución  Número de procedimientos del SGC revisados y modificados. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones realizadas. 
2.- SGC del Centro actualizada y publicada. 
3.- Aplicación del SGC adaptada. 
Observaciones 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 43/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 44 de 83 
 
Se continúa con el Plan de Mejora  “Modificación y simplificación de los diferentes procedimientos que conforman 
el SGC y de la aplicación informática a través de la que se gestiona, con el fin de continuar con su total 
implantación” con un nivel de cumplimiento alcanzado en 2019 del 60%. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
60% 
Responsable de la revisión y fecha 
Responsable de calidad del centro  
 
Primer trimestre de 2021 
Resultados obtenidos  
- Constitución del grupo de trabajo. 
- Revisión y modificación del SGC, por parte del grupo de trabajo. 
- Revisión por la UTC del SGC. 
- Documentación del SGC revisada y aprobada en Consejo de Gobierno 
de la UDC.  
- Aplicación informática a través de la que se gestionará el SGC 
elaborada al 30% (por causas ajenas a la UDC). 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 44/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 45 de 83 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 10 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTIA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta  Aumentar la participación de estudiantes en los Órganos 
reglados del Centro. 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La representación y participación de los estudiantes en los órganos 
reglados es muy reducida. Esta situación es especialmente llamativa 
en la Comisión de Garantía de Calidad. , donde actualmente no 
participa ningún estudiante. Se deben poner en marcha estrategias 
para incrementar la participación de estudiantes en os distintos 
órganos Colegiados del Centro. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal. Responsable del PAT 
Objetivos específicos 
Aumentar la representación de estudiantes en los diferentes órganos 
reglados del Centro, especialmente en la Comisión d e Garantía de 
Calidad. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Decana del Centro con los representantes de cada 
curso para abordar la importancia de participar en los diferentes 
órganos colegiados e informar sobre las acciones a desarrollar. 
2.- Reunión del Coordinador del PAT con el alumnado para informar de 
los procesos y la importancia de participar en los diferentes órganos 
colegiados. 
3.- Difusión web al alumnado durante los procesos electorales, para 
participar en los órganos colegiados: informac ión en Junta de 
Centro, página web, redes sociales, y carteles en el Centro. 
4.- Aprobación en Junta de Centro de establecer la posibilidad de 
convocar a los delegados de los diferentes cursos de grado, en el 
caso de que no hay representación de alumnos en  los órganos 
colegiados. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Junio 2020 
Indicadores de ejecución  Presencia de alumnos en todos los órganos colegiados 
Evidencias doc umentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas con el alumnado. 
2.-Actas de las reuniones del equipo decanal. 
3.- Página web con la representación de la constitución de los 
diferentes órganos reglados del Centro. 
Observaciones 
Desde las últimas elecciones celebradas (2017) ya está incorporada la representación de alumnos en todas las 
Comisiones (acción realizada en el curso 2018-19) 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 45/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 46 de 83 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento ( total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 46/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 47 de 83 
 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
PROPUESTA DE MEJORA 11 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
Recomendaciones para la mejora 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación del PDI en encuestas de Satisfacción 
(PM 2013-14) 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en encuestas ha mejorado, aunque 
sigue siendo baja (27,5%) en el curso académico 2015-16. El Centro ha 
planteado una propuesta de mejora en las que se recomienda incidir 
para aumentar la representatividad de los datos recogidos dada la 
importancia que estos tienen para el seguimiento del título. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación del profesorado en las encuestas 
de satisfacción. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Continuar informando al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de 
la importancia de participar en las encuestas de satisfacción, así como 
del bajo porcentaje actual de participación. 
2.- Envío de correo electrónico, desde el Decanato, a todo el PDI, 
recordando las fechas de cumplimentación de las encuestas. 
3.- Ofrecer retroalimentación de los resultados obtenidos, a través de la 
página web, e informar a todo el profesorado de su publicación. 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. 
Indicadores de ejecución  
Incremento en el número de participantes de las encuestas con respecto 
al curso anterior (30%). 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
PA03 ANEXO02.- satisfacción, expectativas y necesidades. 
Ficha para el registro de indicadores. 
Página web del Centro con información sobre la participación en las 
encuestas. 
Actas de Xunta de Centro. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 47/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 48 de 83 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.- Se informó al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de la 
importancia de participar en las encuestas de satisfacción. 
2.- Se enviaron correos electrónicos, desde el Decanato, a todo el PDI, 
recordando las fechas de cumplimentación de las encuestas. 
3.- Se ofreció retroalimentación de los resultados obtenidos, a través de 
la página web (https://www.udc.es/es/fep/calidad/encuestas/) 
 
EL porcentaje de participación en las encuestas de satisfacción del 
personal docente ha ido aumentado progresivamente, siendo en el 
último curso mayor al 30% propuesto (36.6%) 
 
Curso 2018-19 
 
1. Se analiza la evolución de la participación del profesorado del 
grado en Podología en las encuestas de satisfacción: 
 Porcentaje de 
participación 
2015-16 27.5 
2016-17 32 
2017-18 36.6 
2018-19 55.3% 
Se estabiliza y aumenta de forma positiva el porcentaje de participación 
propuesto. 
2. Se continúa recordando al PDI  el período disponible para 
cumplimentar la encuesta y también se realiza 
retroalimentación de la misma cuando se encuentran 
disponibles en la web de la facultad ( Encuestas-satisfaccion-
pdi-podo-2018_19-para-web.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Se seguirá insistiendo anual y puntualmente al profesorado a través de 
correo electrónico, desde el decanato, desde la coordinación del título y 
desde el vicedecanato de calidad de la importancia de cumplimentación 
de las encuestas para mejorar aún más el porcentaje de participación 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 48/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 49 de 83 
 
PROPUESTA DE MEJORA 12 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
Denominación de la propuesta Recoger información sobre empleadores y receptores de 
prácticas 
Punto débil detectado/A nálisis de 
las causas 
Se recomienda recoger información sobre las necesidades y satisfacción 
de los empleadores y receptores de prácticas. 
Ámbito de aplicación Clínicas de Podología y centros asistenciales de prácticas. 
Responsable da su aplicación Responsable de titulación/coordinador de Prácticas Clínicas y Prácticum. 
Objetivos específicos 
Establecer estrategias que permitan recoger información de modo 
periódico sobre las necesidades y satisfacción de empleadores y 
receptores de prácticas. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un cuestionario que permita recoger tanto las 
necesidades como del grado de satisfacción de empleadores y 
receptores de prácticas clínicas. 
2.- Análisis de resultados y elaboración de un informe final. 
3.- Implementación de medidas, de ser necesarias. 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de titulación. Junio 2019 
Indicadores de ejecución  
Elaboración del cuestionario 
Informe final 
Evidencias doc umentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Cuestionario 
Informe final 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
PARCIAL 70% 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecana Calidad (enero 2021) 
Resultados obtenidos  
Curso 2018-19 
Elaboración del cuestionario de satisfacción para empleadores:  
(https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=PuqhzrJgdU-
mwqYCLo-WG9m5O-
OozhZLs6tbtt0AZ6dURUdISlNFTDBCMk82UzMzOERYU1QzRzE3RC4u)  
Elaboración del cuestionario de satisfacción para tutores de prácticas 
externas: 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 49/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 50 de 83 
 
https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=PuqhzrJgdU-
mwqYCLo-WG9m5O-
OozhZLs6tbtt0AZ6dUMTdaOE5CVjFRRldHSVpLMkRZVkI2STdWWS4u 
 
Se decide remitir a los empleadores un cuestionario a través del Colegio 
de Podólogos de Galicia mediante un enlace que les llegará por correo 
electrónico. A los receptores de prácticas, debido al limitado número, se 
les remite directamente (lo realizará la coordinadora de prácticas).  
Se establece el siguiente plan de trabajo:  
• Se prevee contactar con el colegio de Podólogos en el curso 
2019-20 y remitir la encuesta en el tercer trimestre del año 
2020  
• Se prevee analizar los resultados y emitir un informe durante 
el primer trimestre del año 2021 para ser analizado por la CGC 
antes de la finalización del curso 2020-21 
Grado de satisfacción MEDIO-ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 50/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 51 de 83 
 
PROPUESTA DE MEJORA 13 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC). 
Denominación de la propuesta Incrementar la difusión sobre el SGC. 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda dar más difusión, especialmente entre los estudiantes, 
a la existencia del SGC explicando, por ejem plo, la mejora que esto 
supone para el Centro. Esta medida podría servir de estímulo para que 
los estudiantes participaran de forma más activa en los órganos del 
Centro, particularmente en la CHC. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Vicedecana de Calidad 
Objetivos específicos 
Que los colectivos que integran la Facultad, especialmente los 
estudiantes, conozcan la importancia del sistema de Garantía de Calidad 
del Centro 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Vicedecana de Calidad con representantes de 
estudiantes de los diferentes cursos con el fin de determinar el nivel 
de conocimiento y posibles dudas sobre el SGC. 
2.- Análisis de la reunión con el alumnado. 
3.- Publicación a través de la página web de información simplificada 
sobre el SGC, en donde se aclaren cuestiones que más interesan y 
preocupan al alumnado. 
Período de ejecución 
2017-18. 
 
Recursos/financiación No se precisan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  Información simplificada del SGC en la web 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones 
2.- Informe de resultados 
3.- Página web 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
PARCIAL (50%) 
Responsable de la revisión y 
fecha 
Vicedecana Calidad (Julio 2021) 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 51/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 52 de 83 
 
Resultados obtenidos  
Curso 2019-20: 
Se incluye información simplificada en la web de la facultad, sobre el 
SGIC ( Documentos SGIC (Sistema de Garantía Interna de Calidade) 
(udc.es)) 
Acciones pendientes de desarrollar: 
- Reunión con representantes de alumnos (febrero 2021) 
- Elaboración de informe (marzo 2021) 
- Reunión de la CGC para establecer medidas de modificación en 
la web si fuese necesario 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 52/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 53 de 83 
 
DIMENSION 2. RECURSOS  
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 14 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta  Cubrir un puesto más de PAS (plan de mejora 2013-14) 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
El personal de Administración y Servicios (PAS) con el que cuenta el 
título (6 puestos) ha disminuido con respecto a lo establecido en la 
memoria vigente (7 puestos) y tampoco se han cumplido los 
compromisos que se adquirieron en dicha memoria: aumento de varios 
auxiliares y un técnico de laboratorio. Parte de las tareas propias del 
PAS están en este momento a signadas a 5 becarios. El Centro y la 
Universidad deben establecer un plan para reforzar la plantilla de PAS 
de modo que se asegure un correcto funcionamiento tanto para la 
Facultad como de la Clínica Universitaria Podológica. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Xerencia UDC 
Objetivos específicos Justificar la necesidad de cubrir un puesto más de PAS. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un informe por parte del Equipo decanal, y dirigido a 
la Xerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona del PAS 
para el turno de tarde. 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Costes asumidos con cargo a la UDC 
Responsable del  seguimiento y 
fecha 
Equipo Decanal 
Indicadores de ejecución  Incremento de un auxiliar de servicio en la Facultad. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Informe  
Observaciones 
En el curso académico 2010-11 se abrió un nuevo plan de mejora “cubrir un puesto más de PAS en turno de 
tarde”. 
En el curso académico 2014 -15, debido a las restricciones económicas, no resultaba viable mantener esta 
propuesta de mejora abierta, por lo que se da por cerrada. 
Cada curso, a su inicio se remite a la Gerencia de la UDC una solicitud de este tipo. 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 53/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 54 de 83 
 
El documento fue enviado a la Xerencia de la UDC. No habiendo recibido respuesta, esperamos que se valore la 
necesidad de este puesto a la mayor brevedad posible. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 54/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 55 de 83 
 
 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
PROPUESTA DE MEJORA 15 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta  
Mejorar la participación del profesorado en programas de formación 
continua 
Punto débil 
detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mejorar la participación del profesorado en programas de formación 
continua, impulsando acciones de actualización docente y pedagógica.  
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Equipo Decanal, y Departamentos implicados en la docencia del título 
Objetivos específicos 
Aumentar la participación del PDI en los cursos de formación continuada 
 
Actuaciones a 
desarrollar 
1.- Análisis de los porcentajes de participación de profesores en cursos de formación 
continua en los últimos 3 años. 
2.- Identificación de las necesidades formativas de los docentes vinculados al título. 
3.- Proponer a los Departamentos vinculados al grado, la elaboración de cursos de 
formación continua dirigidos a profesores en aquellas necesidades manifestadas. 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad.. 
Indicadores de 
ejecución  
Aumento de participación del PDI en programas de formación continuada. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Informe de las necesidades formativas. 
2.- Registro de participación del profesorado en cursos de formación continuada. 
3.- Propuestas de cursos de formación continuada por parte de los Departamentos. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
PARCIAL (90%) 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 55/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 56 de 83 
 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.-Resultados de participación de profesores en cursos de formación continua en los 
últimos 3 años. 
 Nº PDI Nº 
solicitudes 
Nº 
participantes 
% 
Participación 
2015-16 40 17 15 37.5 
2016-17 46 12 8 19.6 
2017-18 44 23 20 45.45 
 
B.- Número de cursos a los que asistieron los profesores 
 Número de cursos 
2014-15 19 
2015-16 19 
2016-17 12 
2017-18 24 
 
2.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
 Desde el curso 2016 -17 y 17- 18 se han organizado cursos de formación 
continua dirigidos a los profesores del centro. 
http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/ 
 
Curso 2018-19 
1. Análisis anual de la participación de los docentes del grado en Podología en 
programas de formación del CUFIE:  
- Docentes que no solicitaron NINGÚN CURSO: 22/44=52.4 
- Docentes que solicitaron participar: 20/42=47.6 
-De los docentes que solicitan participar (20): 
  - Solicitaron y participaron (CIFRA REAL): 13/20: 65% 
  - Solicitaron pero no participaron (DEL TOTAL) : 7/20=35.0 
 
Nº 
DOC 
Nº 
Solicitantes 
Nº 
Participantes 
% 
Participación 
real 
%Participación 
(del total) 
% 
solicitantes 
42 20 13 13/20= 
65% 
13/42= 
30.95% 
20/42= 
47.6% 
 
Nota: al analizar pormenorizadamente los resultados de participación del curso 
actual se observa que muchos de los docentes que solicitaron participar en 
alguno de los cursos de formación ofertados por el CUFIE no pudieron realizar 
dicho curso (listaxe de agarda) lo que merma la participación . La existencia de 
docentes clínicos asociados también disminuye esta participación. Existe un 
sesgo en la forma de contabilizar los cursos de formación, ya que, muchos de 
nuestros docentes se forman en aspectos clínicos al margen de la UDC, 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 56/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 57 de 83 
 
produciendo un sesgo importante a la hora de contabilizar los cursos ya que no 
tenemos forma de registrar esa formación.  
 
En resumen en el curso 2018 -19, aunque ha disminuido la participación real de 
docentes en cursos de formación del CUFIE con respecto al curso anterior (2017-
18), el porcentaje obtenido es muy superior al del 2016-17 (31% vs. 19.6%).  
 
Acciones pendientes 
Propuestas de cursos de formación continuada por parte de los Departamentos. 
Elaboración de carta desde el decanato y departamentos para solicitar cursos 
específicos para el campus de Ferrol 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 57/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 58 de 83 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 16 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta  Incentivar la carrera investigadora del profesorado 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Aunque se han realizado progresos, se recomienda plantear iniciativa s 
enfocadas a potenciar e incentivar la carrera investigadora del profesorado. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología. 
Responsable da su 
aplicación 
Equipo decanal/Departamentos implicados en la docencia del Título. 
Objetivos específicos Incentivar la carrera investigadora del profesorado 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis del perfil del profesorado a través de la página de PDI 
(http://pdi.udc.es/) y elaboración de un informe sobre el perfil investigador 
del profesorado.  
2.-Elaboración de propuestas de mejora 
Período de ejecución 2017-2018, 2018-2019 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. (Junio 2019) 
Indicadores de ejecución  
- Aumento de participación del PDI en programas formativos de 
investigación 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Informe del análisis del perfil investigador del profesorado 
Observaciones 
• Entendiendo que una de las funciones de los departamentos es  “apoyar las actividades e  
iniciativas investigadoras del personal adscrito al área o áreas de conocimiento de su 
competencia” (capítulo ii, artículo 9, decreto 101/2004, de 13 de mayo, dog de 26 de mayo), se 
hizo llegar este informe a los departamentos implicados, con el fin de que valoren establecer 
medidas, que permitan mejorar e incrementar la carrera investigadora de los profesores con 
docencia en el título. 
• No habiendo recibido respuesta de estos , los Departamentos, esperamos que las medidas 
tomadas puedan mejorar el perfil investigador  
Revisión/Valoración 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 58/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 59 de 83 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
1.- Perfil investigador del profesorado. (Enviado a los Departamentos con 
docencia en el título) 
2.- Plan de mejoras 
INICIATIVAS DESDE EL DECANATO 
a.- Concienciar al PDI de la importancia de actualizar correctamente 
sus méritos debido a que los organismos evaluadores (ACSUG) se 
basan en los datos recogidos en la página de PDI para evaluarnos en 
las auditorías.  En este sentido, en la propia página del SUXI se indica 
que: 
El mantenimiento actualizado de los méritos de investigación 
del sistema será preceptiv o para los Centros y Grupos de 
Investigación y del personal investigador, a título individual o 
constituidos en equipos, interesados en participar en distintas 
convocatorias en el ámbito de la I+D+i. 
En este sentido, desde las Juntas de Facultad, se han llevado a cabo 
recordatorios de la importancia de la plataforma SUXI (Acta 19 de 
enero de 2017; Acta 5 de julio de 2017) 
Asimismo, desde el Decanato, se han llevado a cabo acciones de 
difusión, a través de las listas de difusión, con el fin de concienciar 
sobre la importancia de visibilizar la producción científica (ver 
anexo 1; listado de correos enviados) 
 
INICIATIVAS DE LOS DEPARTAMENTOS 
 
Entendiendo que una de las funciones de los departamentos es  
“apoyar las actividades e iniciativas investigadoras del p ersonal 
adscrito al área o áreas de conocimiento de su competencia” 
(capítulo ii, artículo 9, decreto 101/2004, de 13 de mayo, dog de 
26 de mayo), se hizo llegar este informe a los departamentos 
implicados, con el fin de que valoren establecer medidas, que  
permitan mejorar e incrementar la carrera investigadora de los 
profesores con docencia en el título. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 59/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 60 de 83 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 17 
CRITERIO.4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta Seguir potenciando evaluación de calidad docente  
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
 Se recomienda seguir potenciando desde la Universidad y los Centros, 
la importancia de evaluar la calidad de la docencia (a través del 
programa Docentia o similares) 
Ámbito de aplicación Departamentos y docentes vinculados al título de Grado FEP 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Calidad 
 
Objetivos específicos 
Aumentar el porcentaje de docentes que se  presentan al programa 
Docentia. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Disponer de un registro de las valoraciones del programa Docentia 
del profesorado del Grado en Podología. 
2.-Difusión de la importancia de participación en programa Docentia 
a través de Junta de Facultad y difusión web. 
Período de ejecución 2017-2019 
yRecursos/financiación No se aplican 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Incremento de la participación en programas de Evaluación docente 
con respecto al curso anterior 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Registro de valoraciones del programa Docentia 
2.- Actas de Juntas de facultad 
3.- Web y redes sociales 
Observaciones 
La propia UDC remite un correo a todo el PDI para informarle del proceso y el período de convocatoria. 
La UTC remite anualmente un informe de registro de la evaluación del profesorado por grado, que es el 
que se adjunta de resultados. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
100% 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos  
2017-18 
Número de profesorado que imparte docencia no título: 44 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 60/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 61 de 83 
 
- Número de profesorado do título que foi avaliado polo Programa 
Docentia: 14 
- Número de profesorado que foi avaliado e que acadou unha avaliación 
positiva: 14 
- Número de profesorado que foi avaliado e que acadou a máxima 
valoración (Moi favorable ou Desempeño Excelente): 3 
- Porcentaxe de profesorado do título avaliado polo programa Docentia: 
31.82 % 
- Porcentaxe de profesorado que foi avaliado e que acadou unha 
avaliación positiva: 100 % 
- Porcentaxe de profesorado que foi avaliado e que acadou a máxima 
valoración (Moi favorable ou Desempeño excelente): 21.43 % 
 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Se seguirá analizando anualmente la participación de los docentes en 
estos programas y también incentivándolo a través del vicedecanato 
de Calidad del centro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 61/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 62 de 83 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 18 
CRITERIO.4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta 
Incrementar la participación de profesores en programas de 
movilidad. 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
 Se recomienda incrementar la participación del profesorado en 
programas de movilidad. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Responsable de Movilidad 
Objetivos específicos 
Ampliar el número de profesores participantes en los programas de 
movilidad. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis del grado de participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
             
2.- Elaboración de un plan de mejoras, si procede 
      a.- Elaboración de un registro de movilidad con los profesores de l a 
titulación. En ella se recogerán tanto el nombre del docente, año 
académico, Centro (y país) y beca solicitada. 
4.- Informe de seguimiento 
Período de ejecución Cursos académicos 2017-20 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Responsable de Movilidad 
Indicadores de ejecución  Conseguir que al menos un PDI al año realice programas de movilidad 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Cuestionario 
2.- Actas de la charla formativa 
3.- Registro de movilidad de profesores 
3.- Web 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
PARCIAL (80%) 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 62/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 63 de 83 
 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
 
1.- Resultados del grado de participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años: 
 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
 (31. Os programas de mobilidade  destinados ao PDI son interesantes 
para o profesorado ), el grado de satisfacción de los profesores con 
respecto a los programas de movilidad están por encima de la media, 
registrando un incremento en los últimos 3 años sustancial.  
Curso Satisfacción 
2013/14 4,64 
2014/15 5,80 
2015/16 5,09 
2016/17 4,80 
2017/18 6,21 
• Puntuación máxima de 7 puntos 
Curso 2018-19 
 
1. Mejora de la información suministrada en la página web de movilidad 
de la Facultad en cuanto a los docentes. Profesorado (udc.es) 
2. Solicitud a través de correo electrónico de informar anualmente de las 
estancias realizadas por los docentes  
3. Creación de un registro de movilidad de docentes público en la web de 
la facultad, que, aunque  es común para las 2 titulaciones de nuestro 
centro, se encuentra diferenciada en el propio registro la titulación en la 
que se tiene docencia   (Registro-movilidad-internacional-DOCENTES-
FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
4. Análisis de la evolución de la satisfacción de los docentes con los 
programas de movilidad de la facultad: 
Curso Satisfacción 
2018/19 5.2 
                        Puntuación máxima de 7 puntos 
 
3. Análisis de la evolución de la movilidad en docentes de Podología: 
 Número de docentes que realizan movilidad 
2017-18 2 
2018-19 3 
                         Nota: No se dispone de registros anteriores 
 
 Acciones pendientes: 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 63/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 64 de 83 
 
       1.- Realización de charlas formativas para los docentes sobre las diferentes 
posibilidades en movilidad 
 
 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 64/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 65 de 83 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 19 
CRITERIO 5.- RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la 
propuesta  
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes con los 
servicios de orientación 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Las encuestas de satisfacción realizadas a los estudiantes muestran que los 
ítems relacionados con los servicios de orientación obtienen puntuaciones 
resultados bajo, en algunos casos por debajo de 3,5 (escala 0 -7). Se debe 
hacer un análisis de las causas de esta baja puntuación y, en caso de ser 
necesario, proponer acciones de mejora. En este sentido, sería recomendable 
formalizar todas las acciones de orientación a través del PAT e implicar a todo 
el profesorado en su desarrollo. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Vicedecano de Calidad / Coordinador PAT 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes, relacionados con los 
servicios de orientación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.-Reunion de  la Comisión de Garantía de Calidad  para el análisis de 
resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC. 
 2.- Información de resultados al responsable del PAT para propuesta e 
implementación de acciones necesarias a desarrollar. 
3.-Análisis de resultados de  la Comisión de Garantía de Calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias. 
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
CGC/ Coordinador PAT. Junio 2018 
Indicadores de ejecución  
Incremento del grado de satisfacción de estudiantes en las encuestas de 
satisfacción relacionadas con los servicios de orientación. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Actas de las reuniones del CGC. 
2.- Propuesta de acciones e informe de seguimiento del Coordinador PAT 
3.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC.  
Observaciones 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 65/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 66 de 83 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
PARCIAL 
Responsable de la revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
1.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta 
baja puntuación. 
Los principales temas tratados en la reunión, son los que a continuación se 
plantean; 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del SAPE. 
Actuaciones que orientan al estudiante: 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del PAT y de la web 
de la UDC. 
• Sugieren las m ismas deficiencias, información ineficaz y poco 
precisa y no tener una persona de referencia. 
• Los alumnos determinan que el concepto “diversidad” genera duda 
de concepto. 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas: 
• Es importante señalar el desconocimiento del concepto de prácticas 
externas por parte del alumnado de primero e incluso de 3º, 
entendiendo por ellas, las prácticas curriculares que realizan en los 
hospitales. Los alumnos señalan que los datos tan negativos de las 
encuestas pueden ser debido s a que llegan por primera vez a 
prácticas, durante 3º, sufren una modificación brusca de sus 
expectativas, autopercepción de las habilidades y técnicas 
adquiridas durante su formación y provoca una baja satisfacción. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
• Dado que los alumnos entrevistados no pertenecen al último curso 
de grado, se entiende que no han recibido todavía ninguna 
información sobre “actuaciones encaminadas a la inserción laboral” 
 
3.- Propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que será entregado al 
Coordinador PAT como responsable de su implantación. 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
Con el fin de mejorar el grado de satisfacción de los alumnos de nueva 
incorporación, se recomienda reforzar la figura de l PAT, a través de las 
acciones que se exponen a continuación: 
• Reunión al comenzar el curso académico del Coordinador PAT  con 
los alumnos, en donde se les informe no sólo de la adjudicación del 
tutor PAT, si no de la funciones de esta figura, al mismo tiempo que 
se cree un espacio para resolver todas las dudas iniciales. 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 66/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 67 de 83 
 
Actuaciones de orientan al estudiante en la diversidad 
• Diversidad: Si bien es la unidad universitaria de atención a la 
diversidad ( ADI) la responsable de llevar a cabo acciones de 
orientación, se recomienda reforzar estas actuaciones a través de la 
figura del PAT, bien sea con charlas orientativas o a través de 
documentos informativos. 
 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas 
Dado que entendemos que este punto está recogido en el plan de mejora 
“Grado de satisfacción en organización de prácticas (3º CURSO)”, no está 
previsto establecer ninguna propuesta de mejora en este punto. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
Se considera recomendable, elaborar un cuestionario de sati sfacción 
dirigido a los alumnos de 4º curso, que será entregado, al finalizar las 
jornadas de orientación laboral. 
 
 
Curso 2018-19  
Análisis de resultados por  la comisión de garantía de calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias: 
 
 1er curso 3er curso 
2014-15 4.06 (37) 4.54 (26) 
2015-16 3.94 (38) 3.27 (32) 
2016-17 4.59 (31) 4.42 (37) 
2017-18 3.69 (32) 3.44 (36) 
2018-19 4.75 (28) 4.61 (47) 
                  Nota: la puntuación máxima posible es 7. 
 
Se observa un aumento progresivo de la puntuación obtenida en la pregunta 
sobre la satisfacción de los alumnos con las acciones de orientación, más 
marcada en primer curso (último curso evaluado con la mejor puntuación) y 
también en 3º aunque con algunas oscilaciones . De todas formas, la 
satisfacción media es alta, teniendo en cuenta que la puntuación máxima es 
7. 
 
Actividades pendientes: 
- Elaboración y entrega de cuestionario a alumnos tras las jornadas 
de orientación profesional (curso 2020-21) 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a  
desarrollar 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 67/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 68 de 83 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 20 
CRITERIO 5.- RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la 
propuesta  Mejorar el servicio de Reprografía 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe hacer un esfuerzo para mejorar el servicio de reprografía 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Garantía de Calidad. 
Objetivos específicos Detectar las necesidades de alumnos en cuanto al servicio de reprografía. 
Actuaciones a desarrollar 
1. Reunión del Vicedecano de Calidad con representantes de estudiantes 
con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción de los 
alumnos con respecto al servicio de reprografía.  
2.  Elaboración de un informe y envío del mismo a la CGC. 
3. Estudio del inf orme y establecimiento de propuestas de mejora, si 
procede. 
Período de ejecución 2017 
Recursos/financiación 
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve a cabo 
el estudio del informe 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Vicedecano de Calidad. Diciembre 2017 
Indicadores de ejecución  
Identificación de necesidades de los alumnos relacionados con los servicios 
de reprografía 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Informe de la reunión con estudiantes con las necesidades detectadas. 
2.- Elaboración de propuestas de mejora por parte de la CGC, si procede 
Observaciones 
Si bien la Facultad no cuenta en la actualidad con un servicio de reprografía, dado el número de alumno s del 
Centro, entendemos que las necesidades de los alumnos en este sentido están cubiertas: 
 
1.- El Campus al que pertenece (campus de Esteiro), si cuenta con este servicio, que se encuentra ubicado en 
la Escuela politécnica superior, y al que puede acceder cualquier alumno de la universidad. 
2.- La Facultad cuenta con un aulanet con opción de impresión, a la que puede acceder cualquier alumno del 
Centro. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 68/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 69 de 83 
 
Responsable de la revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  ALTO 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 69/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 70 de 83 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
PROPUESTA DE MEJORA 21 
CRITERIO.5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Reposición y mantenimiento del material usado en 
actividades prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda ser más proactivo en todo aquello que concierne a la 
reposición y mantenimiento del material usado en las prácticas 
clínicas 
Ámbito de aplicación Título de Grado en Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo decanal 
Comisión de Servicios Generales 
Comisión Económica. 
Coordinadora de Prácticas Clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1. Análisis de la dotación y estado de material (Coordinadora 
Práctica Clínica) 
2. Establecimiento de prioridades (Coordinadora Práctica Clínica) 
3. Viabilidad (Comisión de Asuntos Generales/Comisión Económica) 
4. Renovación, si procede (Equipo decanal) 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación 
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve 
a cabo el análisis. 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo decanal- diciembre 2020 
 
Indicadores de ejecución  Existencia de material adecuado para la realización de prácticas 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Informe del coordinador de Prácticas Clínicas y Prácticum 
- Informe de la Comisión de Asuntos Generales 
- Informe del Equipo decanal 
- Inventario de material 
Observaciones 
Anualmente se lleva a cabo un análisis de la dotación y estado del material por parte del coordinador de práctica 
clínica y se establecen prioridades de compra  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 70/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 71 de 83 
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 71/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 72 de 83 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 22 
CRITERIO.5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Mejorar la dotación de material para diagnóstico por 
imagen 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mejorar la dotación de material para realizar 
diagnóstico por imagen. 
Ámbito de aplicación Clínica Universitaria Podológica. 
Responsable da su aplicación Vicedecana de la Clínica Universitaria de Podología. 
Objetivos específicos 
Establecer nuevas estrategias para una mejora de la dotación de 
material, para realizar diagnóstico por imagen. 
Actuaciones a desarrollar 
1. Análisis de la dotación y estado actual del material para 
diagnóstico por imagen. Valoración de necesidades. 
2. Establecimiento de prioridades. 
3. Estudio de viabilidad por parte de la Comisión de Servicios 
Generales y Comisión Económica. 
4. Dotación, si procede. 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación 
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se 
lleve a cabo el análisis. 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Vicedecana de la Clínica Universitaria de Podología. Junio/Julio 
2020. 
Indicadores de ejecución  Mejora en la dotación, si procede. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Informe de necesidades y prioridades 
- Informe de la Comisión de Servicios Generales 
- Inventario de material 
Observaciones 
Tras la valoración del informe de necesidades y prioridades, s e valoró la compra de un equipo de ecografía 
que fue adquirido para la CUP (a cargo de los presupuestos del Vicerrectorado de Ferrol) durante el curso 
2017-18. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 72/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 73 de 83 
 
 
DIMENSION 3 RESULTADOS 
 
PROPUESTA DE MEJORA 23 
CRITERIO 6.- RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
Denominación de la 
propuesta  
Reforzar ciertos contenidos del plan de estudios, para asegurar 
las competencias académicas del título 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Las competencias académicas del título de Grado en Podología vienen definidas 
en la Orden CIN/728/2009de 18 de marzo, y entre ellas se incluyen la siguiente 
competencia:" Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para 
diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar cualquier tipo 
de tratamiento podológico, orto podológico, quiropodológico, cirugía 
podológica, físico, farmacológico, preventivo y educativo, basado en la Historia 
Clínica". Así mismo, la misma Orden establece en su Anexo que, en el módulo 
de Quiropodología y Cirugía Podológica se debe adquirir la siguiente 
competencia:" Conocer y obtener habilidades en la aplicación de las técnicas 
podológicas de cirugía ungueal, de cirugía podológica de partes blandas, de 
cirugía ósea y articular del pie." Se ha constatado qu e, tal y como está 
planteado el plan de estudios en este momento, no se garantiza que los 
estudiantes adquieran de forma efectiva las citadas competencias. Los 
responsables del título deben hacer un esfuerzo por reforzar los contenidos del 
plan de estudios, tanto teóricos como prácticos, para asegurar la consecución 
de dichas competencias por parte de los estudiantes. 
Ámbito de aplicación Titulación de Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Modificación de la Memoria 
Equipo decanal 
Objetivos específicos 
Reforzar los contenidos del plan de estudios, tanto teóricos como prácticos, 
para asegurar la consecución de competencias por parte de los estudiantes. 
Actuaciones a desarrollar 
1-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituida por: 
5. Decana de la FEP 
6. Vicedecana de Grado en Podología 
7. Vicedecana de Calidad 
8. Secretaria Académica 
9. Coordinadora del título de Podología 
10. Coordinadora de Prácticum de Podología 
11. 4 Representantes de PDI Área funcional Podología de las materias con 
competencias en cirugía 
12. Representante de cada uno de los departamentos que imparten 
docencia en el título 
13. Alumno del título de Podología 
14. Egresado del grado en Podoogía. 
15. PAS del Centro vinculado al título de Podología 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 73/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 74 de 83 
 
2.-Reuniones del coordinador de titul ación con profesores implicados para 
analizar las competencias adquiridas en cirugía podológica y detectar 
debilidades en competencias quirúrgicas 
3-  Elaboración de un informe y envío del mismo a la Comisión de Modificación 
de Título 
4.- Estudio del infor me e inclusión de propuesta en la modificación de la 
memoria, si procede. 
5.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018. 
6.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018-Junio 2019. 
7.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
Período de ejecución 
2017/2020 
 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Modificación de la Memoria. Junio/julio 2020 
 
Indicadores de ejecución  Modificaciones en el plan de estudios 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1. Informe del Coordinador del título 
2. Actas de las reuniones de la comisión de modificación de la memoria de 
título 
3. Documentación en los plazos establecido por la UDC de la modificación de 
la memoria del título. 
4. Memoria de verificación modificada a la sede electrónica del MECD 
Presentación de las modificaciones en los plazos establecidos por la UDC, VOID. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL  
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
1-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria 
2-Reuniones del coordinador de titulación con profesores i mplicados para 
analizar las competencias adquiridas en cirugía podológica y detectar 
debilidades en competencias quirúrgicas 
3-  Elaboración de un informe y envío del mismo a la Comisión de Modificación 
de Título 
4.- Estudio del informe e inclusión de prop uesta en la modificación de la 
memoria, si procede 
5.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
Las actas que lo recogen se encuentran en el siguiente enlace: 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 74/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 75 de 83 
 
https://udcgal-
my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/EqK7qCxiVrJPqI-P9qR-
jd0BTsEb-ANyggRvsofBLF8LNw?e=HH1miD 
 
Curso 2018-19 
- Se envía  para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Fecha de verificación ACSUG: 13/05/2019 
 
Acciones pendientes:  
 Implantación de la memoria del título. Curso académico 2019/2020 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 75/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 76 de 83 
 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
PROPUESTA DE MEJORA 24 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la 
propuesta Analizar el grado de satisfacción de tutorías 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
En las encuestas de satisfacción realizadas a estudiantes de primer  curso y 
profesorado (curso 2015 -2016) se observa que ambos colectivos otorgan 
puntuaciones bajas en los ítems relacionados con las tutorías. Se recomienda 
poner en marcha iniciativas para conocer las causas de esta baja satisfacción 
y, de ser necesario, proponer acciones de mejora. 
Ámbito de aplicación Primer curso de la titulación de grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Garantía de Calidad. 
Coordinador de primer curso 
Objetivos específicos 
Determinar las causas de la baja satisfacción de estudiantes de primer curso y 
profesorado con respecto a las tutorías 
 
Actuaciones a desarrollar 
1.-Reunión del coordinador de primer curso con representantes de estudiantes 
con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción con respecto 
a las tutorías. 
2.-Reunión del coordinador de primer curso con los profesores con docencia en 
el mismo, para: 
- analizar las causas identificadas por los estudiantes. 
- establecer posibles estrategias y desarrollo de las mismas, si procede 
Período de ejecución 2017-2019 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. Junio/julio 2019 
 
Indicadores de ejecución  
1. Informes de las reuniones mantenidas por el coordinador de 1ºcurso con 
los diferentes colectivos 
2. Mejora en las puntuaciones de las encuestas de satisfacción con respecto 
a cursos anteriores 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas de las reuniones mantenidas 
Resultados de las encuestas de satisfacción 
Observaciones 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 76/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 77 de 83 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
20%  
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
2018-19: 
Se analizan los datos sobre tutorías en las encuestas de satisfacción 
de alumnos y docentes del grado en podología y su evolución temporal: 
 
 Alumnos 1º PDI 
2014-15 3.71(37) n.d. 
2015-16 3.19(38) 3.64(11) 
2016-17 4.24(31) 3.42(12) 
2017-18 3.21(32) 3.87(16) 
2018-19 3.95(28) 4.33(21) 
Nota: los resultados se expresan de la siguiente forma: valor obtenido (número 
de alumnos/PDI que responde). El rango posible en los ítems es de 0 a 7. No 
disponible= n.d. 
 
Resultados de pdi y de alumnos: posible sesgo de la participación (baja) 
 
-La CGC cree que en el caso de esta titulación, se realizan muchas tutorías 
por correo electrónico o videoconferencia. Los alumnos pasan poco tiempo en 
la facultad (práctica clínica en un centro lejano de la facultad) y para 
contactar con los docentes para tutorías lo hacen a través de estas 
herramientas. Se valora modificar esta pregunta de la encuesta de 
satisfacción ya que estaría mal formulada (alumnos ciencias de la salud) 
 
Acciones pendientes: 
- Reunión del coordinador de 1er curso con los alumnos y docentes y 
elaboración de un informe. 
 
Grado de satisfacción BAJO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 77/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 78 de 83 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 25 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la 
propuesta Grado de satisfacción en organización de prácticas (3º CURSO) 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Aunque la satisfacción global de los estudiantes con la titulación es 
razonable, se recomienda hacer un seguimiento de los aspectos peor 
valorados en la encuesta a alumnos de tercer curso, especialmente los 
relacionados con la organización  de las prácticas y la coordinación entre 
profesorado. En este sentido, se recomienda revisar el plan de estudios  
para secuenciar adecuadamente la adquisición de competencias y que, 
antes de iniciar las prácticas clínicas, los estudiantes hayan adquirido l os 
conocimientos y habilidades suficientes para el óptimo aprovechamiento 
de dichas prácticas. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Coordinador de tercer curso 
Comisión de Modificación de Título 
Objetivos específicos 
Revisar el plan de estudios para secuenciar adecuadamente la adquisición 
de competencias 
Actuaciones a desarrollar 
1. Reunión del coordinador de tercer curso con representantes de 
estudiantes con el fin de determinar las posibles causas de 
insatisfacción. 
2. Reunión del coordinador con los profesores, para: 
16. analizar las causas identificadas por los estudiantes. 
17. establecer posibles estrategias y desarrollo de las mismas, si 
procede 
 
3-  Elaboración de un informe y envío del mismo a la Comisión de 
Modificación de Título 
4.- Estudio del informe e inclusión de propuesta en la modificación de la 
memoria, si procede 
5.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018-Junio 2019 
6.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Modificación de Título. Junio/julio 2020 
 
Indicadores de ejecución  Modificación de la Memoria 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 78/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 79 de 83 
 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas de las reuniones mantenidas 
Resultados de las encuestas de satisfacción 
Memoria Modificada 
Observaciones 
En el momento actual (julio 2019) ya se ha finalizado todo el proceso de modificación y verificación de la 
memoria y está programada su implantación en el curso 2019-20. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Tareas que se llevaron a cabo:  
1.Reunión del coordinador de tercer curso con representantes de 
estudiantes con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción. 
2.Reunión del coordinador con los profesores, para: 
- Analizar las causas identificadas por los estudiantes. 
- Establecer posibles estrategias y desarrollo de las mismas, si 
procede. 
 
3.Elaboración de un informe y envío del mismo a la Comisión de 
Modificación de Título 
4.Estudio del informe e inclusión de propuesta e n la modificación de la 
memoria, si procede 
5.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
Tareas pendientes: 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018. Resolución favorable por parte de la 
ACSUG en mayo de 2019  
6.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
 
Acciones a realizar:  
Continuar analizando anualmente la satisfacción de los alumnos con las 
prácticas. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 79/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 80 de 83 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 26 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Incrementar el contacto con egresados  
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, para 
hacer un seguimiento y rentabilizar la experiencia profesional acumulada por 
ellos, con el objetivo de mejorar los procesos de orientación profesional. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo decanal 
Comisión de Asuntos Generales/ coordinador de Prácticas Clínicas y Prácticum  
Objetivos específicos Incrementar el contacto con los egresados del título. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un registro con los egresados del título, en donde se recojan 
tanto datos básicos personales como correo electrónico 
2.- Elaboración de una encuesta anual con el fin de poder llevar a cabo un 
seguimiento sobre la experiencia profesional de los mismos. 
3.- Web (apartado de egresados) con información de interés. 
4.- Participación de egresados en las Jornadas de orientación y Salidas 
Profesionales. 
5.- Invitación de algún egresado a la Comisión de Garantía de Calidad.. 
Período de ejecución 2017-21 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del s eguimiento 
y fecha 
Equipo Decanal 
Indicadores de ejecución  
Número de egresados participantes en las Jornadas de Orientación 
Presencia de 1 egresado en la Comisión de Garantía de Calidad.e 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Registro de los egresados 
2.- Registro de encuestas realizados 
3.- Información publicada en la web. 
4.- Programa de las Jornadas de Orientación 
5.- Composición de la Comisión de Garantía de Calidad. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
PARCIAL (50%) 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 80/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 81 de 83 
 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos  
2017-2019: 
En la actualidad la página web de la facultad cuenta con un apartado dirigido 
a los alumnos egresados. http://www.udc.es/fep/egresados/. 
A través de las redes sociales de la facultad se ofertan también ofertas de 
trabajo. 
A través de las jornadas de orientación , que se llevan a cabo anualmente se 
tiene contacto con egresados, ya varios de ellos participan en las mismas. Éstas 
se publicitan en el apartado de novedades de la web de nuestra facultad y en 
redes sociales (Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es) 
 
Acciones pendientes: 
- Elaboración de un registro de egresados 
- Encuesta cada 3 años a egresados.  
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 81/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 82 de 83 
 
PROPUESTA DE MEJORA 27 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la 
propuesta 
Desarrollar un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Aunque actualmente no existe ningún problema de demanda, se observa que 
el número de alumnos inscritos en primera opción es reducido. En este sentido, 
se recomienda desarrollar un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales para atraer a futuros estudiantes así como para dar a conocer la 
profesión. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Garantía de Calidad. Responsable de título 
Objetivos específicos 
Elaboración de un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión del responsable del título con los profesores del área funcional de 
podología para detectar a) puntos fuertes de la profesión b) canales de 
comunicación adecuado para difundir la información 
2.- Elaboración de un informe y aprobación 
3.- Implantación del plan de difusión 
4.- Seguimiento del CGC con el fin de valorar la efectividad del plan de difusión 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 2020 
Indicadores de ejecución  Incremento de alumnos inscritos en el grado en primera opción 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Actas de las reuniones 
2.- Informe sobre el plan de difusión 
3.- Registro de alumnos inscritos 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
EN EJECUCIÓN 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos   
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 82/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==


Informe de Seguimiento Página 83 de 83 
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
Código Seguro De Verificación DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 18/12/2020 18:35:53
Observacións APROBADO NA XUNTA DE FACULTADE O 18/12/20 Páxina 83/83
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/DwWB3+jHSFCY8j7YhcgSVw==
