 
Informe de Seguimiento Página 1 de 98 
 
 AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
2021-2022 
 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA  
 
 
CENTRO: 
Facultade de Enfermería e Podoloxía  
 
 
TÍTULO: 
Graduado e Graduada en Podología 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN DE GARANTÍA DE CALIDAD  
DEL 24 DE MARZO DE 2023 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 1/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 2 de 98 
 
AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN PODOLOGIA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA 
Universidad de A Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de Enfermería y Podología 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Ferrol 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Pedro Gil Manso 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO 
pedro.gil.manso@udc.es  
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias de la Salud 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Podología 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-10 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
22/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN  3/7/2017 
 
 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 2/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 3 de 98 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión 
regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PERFIL FORMATIVO/EGRESO 
 
El perfil formativo del Grado en Podología está determinado la orden Orden CIN/728/2009, por la que se 
establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio 
de la profesión. 
 
Este perfil esté relacionado con la demanda social de cuidados en los pies, y a su vez, con el incremento del 
envejecimiento de la población, siendo la salud de los pies un factor predictor para favorecer la autonomía, la 
independencia y el empoderamiento en materia de salud, tal y como aparece recogida en la memoria del título. 
 
De modo adicional, el perfil del grado en podología se actualiza de acuerdo a requisitos científicos y 
profesionales, en la medida en que los futuros profesionales necesitarán tener destrezas y aptitudes para llevar 
a cabo actividades de prevención, diagnóstico y tratamiento mediante actuaciones podológicas. 
 
El proceso de acreditación realizado en el curso 2016 -17 con evaluación positiva, confirma la adecuac ión de 
los estudios de Grado en Podología de la UDC. 
 
Consideramos que la formación que reciben las/os estudiantes de este c entro cumple con el perfil formativo 
que demanda la sociedad y el sistema sanitario a los profesionales Podólogos  para poder dar respuesta en 
necesidades de cuidados de la salud del pie. Evidencia de ello se recoge en los resultados del último informe 
del Observatorio Ocupacional de la UDC para el grado en Podología en relación a la cohorte 2020-21, en el que 
se observa un buen resultados de nuestros alumnos en cuanto a tasa de actividad (77.8) y tasa de empleo 
(55.6) con una tasa de paro de un 28.6. 
El anterior informe del Observatorio , con respecto a la cohorte del 2013 -14 denotó un Índice de Inserción  
Laboral del Grado en Podología fue de 0.792 (el mayor obtenido fue el del Grado en Tecnologías Marinas con 
un índice de 0.961). Según titulaciones (de entre todas las de Galicia), Podología ocupa el 27º puesto (de entre 
123 titulaciones). Por  Campus ocupa la 5ª posición  (de las 27 del Campus de Ferrol)  y según Rama de 
Conocimiento ocupa el 12º puesto de entre los 16 graos en Ciencias de la Salud. 
 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 3/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 4 de 98 
 
 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, 
se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las 
competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adaptación cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de 
verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
OFERTA ACADÉMICA (módulos, materias y asignaturas) 
La oferta académica se corresponde con l a Memoria de Grado de Podología:así se recoge en la 
memoria verificada del 2009 y en la nueva memoria de la titulación del 2019 . Ambas se encuentran 
para su consulta expuestas, junto con las materias clave de la misma, en  un apartado específico en 
la web de la Facultad. 
 
DESARROLLO DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS, METODOLOGÍAS DOCENTES, SISTEMAS DE EVALUACIÓN Y 
CALIFICACIÓN  
 
• La planificación de la enseñanza, contenidos, competencias, metodologías docentes y métodos de 
evaluación se adecúan a las diferentes materias, con el fin de permitir que los alumnos adquieran las 
competencias. Así mismo se contemplan las diferentes situaciones que pueden presentar los 
estudiantes en relación a su evaluación. 
 
• De acuerdo a las metodologías docentes establecidas, la distribución de alumnos por grupo es la que 
se presenta a continuación: Grupo único: totalidad de los alumnos matriculados en la materia; Grupo 
mediano: 20 alumnos por grupo; Grupo reducido: 10 alumnos. La información completa de este punto 
(planificación, contenidos, etc) aparece reflejada en cada una de las guías d ocentes (se pueden 
consultar las de cada curso académico cambiando el año) del Grado en Podología, disponibles de 
forma pública a través de la página web de la UDC, que anualmente son sometidas a revisión por los 
docentes, para su oportuna aprobación en los diferentes órganos colegiados. 
 
• En relación a la docencia práctica, ésta es desarrollada en: 
 Los laboratorios propios para el Grado en Podología dentro de la facultad: Éstos en 
el período evaluado, pasaron de 5, a siete, gracias a las obras llevadas a cabo en la 
facultad y que se inauguraron para la docencia en el curso 2021-22. 
 La Clínica Universitaria de Podología  (CUP), la cual cuenta con una normativa  de 
funcionamiento propia al encontrarse dentro de un centro hospitalario  (Hospital 
Naval de Ferrol). La CUP es un centro sanitario en sí reconocido  y cuenta con un 
convenio con el área sanitaria, de forma  que los pacientes no tienen que abonar 
ningún servicio (ninguno de los 8 grados públicos y 4 privados en Podología tienen 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 4/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 5 de 98 
 
este tipo de convenio y alguno, ni siquiera ofrece el servicio de clínica ). En ella se 
desarrollan tareas de docencia e investigación del Grado en Podología y cuenta con 
un Director. La posibilidad de que nuestros alumnos atien dan a pacientes en esta 
clínica, siendo tutorizados por docentes es un valor de la calidad de la docencia 
realizada, por el que muchos alumnos eligen el Grado en Podología en Ferrol y no 
en otras localizaciones españolas. 
 
• La información completa de este pu nto (planificación, contenidos, etc.) aparec e perfectamente 
reflejada en las guías docentes del grado en Podología del curso 2021-22, disponibles de forma pública 
a través de la página web de la UDC, que anualmente son sometidas a revisión por los docentes, para 
su oportuna aprobación en los diferentes órganos colegiados.  
 
 
Durante el curso académico 2019/20 y debido al estado de alarma y confinamiento desde el 12 de 
marzo, se adaptó rápidamente la metodología para la realización de clases y evaluaciones online, a través 
de la herramienta de teledocencia TEAMS que ofrece la UDC. Por parte de, tanto la coordinación del título 
como del decanato, se mantuvieron reuniones periódicas tanto con los cursos de alu mnos como con los 
representantes de los mismos para conocer la situación de la docencia y si tenían alguna dificultad 
personal que pudiera ser solventada por parte de la FEP y/o de la UDC. Se les remitió un documento en 
formato Excel para conocer el estado de cada materia y lo que precisaban los alumnos en ella para poder 
seguir el desarrollo. Las guías docentes se adaptaron tal y como la normativa de la UDC recomendó y, 
desde el decanato de la facultad y el departamento de Ciencias de la Salud, se revisaron una a una, para 
comprobar que se correspondía con ésta normativa. Una vez hecho esto, se colgaron dichas guías 
docentes adaptadas para la consulta del alumnado. Para informar a los alumnos, además de las reuniones 
con sus representantes, y de la informac ión recibida a través de correo electrónico, se creó, en la web 
de la facultad un apartado específico en el que se recogía toda la información y normativa relacionada 
con las modificaciones en la docencia y en la práctica clínica (COVID-19 (udc.es). 
 
Durante el curso 2020/21 y debido a la recomendación de docencia adaptada híbrida (semi -
virtualidad, clases híbridas), se modificaron las guías docentes y también se aprobaron por los distintos 
órganos colegiados y la docencia a esta situación. Los alumnos trabajaron de forma híbrida a través de 
la plataforma de formación MOODLE (campus virtual de la UDC) así como a través de la aplicación TEAMS. 
Todo ello se recogió de forma muy específica en cada una de las guías docentes, así como el método de 
evaluación y los diferentes supuestos en caso de que algún alumno fuese contacto estrecho de covid-19 
o sospecha o confirmación. A medida que la situación covid fue cambiando, se adaptó la docencia para 
la presencialidad en los casos en los que el tamaño del grupo (y la distancia de seguridad) era adecuado 
para las aulas.  
 
A partir del curso 2021/22 la docencia fue ya totalmente presencial, aunque se siguió manteniendo 
en la guía docente un apartado por si la situación revirtiese.  
 
 
En el curso 2020-21 se detectó una problemática en cuanto a las materias llave del grado  y se creó de 
esa forma un plan de mejora. La problemática se expone a continuación:  
Con la implantación de los estudios de Grado en el año 2009 se formuló la necesidad, detectada durante los 
10 años previos, de asegurar el mayor aprovechamiento de las prácticas clínicas para todos los estudiantes y, 
especialmente, la seguridad clínica de los pacientes que acuden a la Clínica Universitaria de Podología, 
impidiendo que un estudiante que no viese fundamentos teóricos y la aplicación en laboratorio de las técnicas 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 5/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 6 de 98 
 
y procedimientos que en este Prácticum se desenvuelven, los pudiera llevar a cabo sobre enfermos reales sin 
nunca verlos ni desarrollado la teoría y prácticas en la Facultad. 
Teniendo esto en cuenta, en la memoria del Título de Grado del ano 2009 se especifica, dentro del apartado 
5 de planificación d e l as enseñanzas, en la descripción del  Módulo 6 (pá gina 50), en el apartado de 
“Requisitos previos ”, que para cursar las materias d el Prácticum, los alumnos deben haber obtenido 
previamente 90 créditos d e la prime ra mitad del plan de estud ios, entre l os que deben de obtener  
obligatoriamente los correspondientes las materias de Podoloxía General , Biomecánica del miembro inferior, 
Ortopodología 1, Ortopodología 2, Quiropodología 1 e Quiropodología 2. 
 
Con la experiencia de casi 10 anos de desarrollo del título de grado de Podología en la Facultad se renueva el 
título de grado con la nueva memoria del año 2019 ; en esta se decide converti r en llave todas las materias 
con las que se adquieren las competencias que, posteriormente, se desarrollan en el ámbito clínico; por esto, 
se aumentaron el número de estas materias llave eliminando el requisito de los 90 créditos de 1.º e 2.º,  
especificándose en el apartado 5 de planificación de las enseñanzas, en las observaciones del  Prácticum 
I (página 99) que, para poder cursar el Prácticum I, será requisito indispensable tener cursado y superado las 
materias de Anatomía Gen eral, Anatomía Específica del M iembro inferior, Podología General, Conceptos 
Generales de C irugía, Patología General Aplicada en Podología, Farmacología, Biomecánica del  Miembro 
Inferior, Diagnóstico por Image n, Ortopodología I, Ortopodología II, Ortesiología Digital y Calzadoterapia, 
Patología Podológica I, Quiropodología I y Quiropodología II.  
 
Por ello, en el  proceso de implantación de la memoria del título de 2019, durante el curso 2019-2020 (en la 
que los alumnos/as del nuevo plan de estudi os cursaban 1.º curso) surgió la pandemia de COVID 19 que 
durante todo el segundo cuadrimestre llevó a que en el confinamento toda la docencia se tuviese que adaptar 
bruscamente a una docencia telemática y , durante el curso 2020-2021, a falta de espacios para mantener a 
todos los estudiantes en las clases con las medidas de seguridad, hizo que buena parte de la docencia teórica 
se mantuviese de forma telemática lo que, en general, tuvo un buen resultado pero, en alguna de las materias, 
el número de suspensos se incrementó de forma notable. Así, en el curso 2020/21, se puso de manifesto la 
problemática presentada por el alumnado de segundo curso del Grado en Podología en relación a las materias 
llave. El  criterio establecido marcaba que l os estudantes tenían  que tener cursado y superado todas las 
materias llave allí señaladas para poder matriculase en el  “Prácticum I”. En ese año académico en el que el 
alumnado estaba cursando segundo (donde todas las materias son llave para el “Prácticum I”), la situación 
creada por la pandemia y l a docencia t elemática contribuyeron a que en alguna de esas materias llave el 
número de alumnos suspensos fuese muy superior a otros cursos. A la vista de este panorama, y , con la 
intención de facilitar el camino al alumnado afectado y remover los obstáculos generados por la crisis sanitaria, 
todos los órganos coleg iados implicados (Comisión de Modificación d e la Memoria del Título de  Grado en 
Podología, de 6 de julio de 2021, reunión del PDI del Grado en Podología del 17 de julio de 2021 y la Comisión 
de Calidad del  26 de julio de 2021) acordaron suavizar el  criterio, interpretando que estas materias llave 
pudiesen ser cursadas o superadas permitiendo (en este marco de excepciones COVID) que desde julio  de 
2021 un estudiante que cursase pero no tuviese aprobada algunha de estas materias llave (no se acepta o no 
presentado), pero que por lo menos la tuviese  cursada, pudiese matricularse del “Prácticum I” entendiendo 
que, aunque no obtuviese l a cualificación suficiente para superar esa materia llave, pudiese haber adquirido 
las competencias mínimas necesarias para el “Prácticum I” y con el, la práctica clínica.  
Por tanto, todos los alumnos que se matriculasen en el curso 2021 -2022 del Prácticum I y  previamente 
estuvieran matriculados en alguna de esas  materias llave y  obtuviesen una cualifica ción de “Suspenso”, 
“Aprobado” o superior, es decir, una c ualificación diferente a un “No presentado”, estarían en condiciones de 
matricularse en el  “Prácticum I”.  
De forma complementaria y simultanea, se estableció (por los mismos órganos colegiados) que sería necesario 
tener aprobados al menos 90 créditos de la primera mitad del plan de estudios del Grado en Podología para 
matricularse en el  “Prácticum I”, impidiendo  así que se matriculen estud iantes con la mayoría de  materias 
cursadas pero suspensas y que, por lo tanto, sacarían poco provecho al “Prácticum I” y además dificultarían 
el progreso del alumnado restante. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 6/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 7 de 98 
 
 
Es intención de esta Facultad solicitar modificación del título en la primera convocatoria posible (curso 2022-
23) para cambiar las observaciones del Prácticum I y dentro de ellas, los requisitos para cursarlo (página 99). 
 
 
CURSO DE ADAPTACIÓN 
 
De acuerdo a la Memoria del título (plan 2009):  
 
El Diplomado en Podología que acceda a cuarto curso de Grado en Podología deberá cumplir previamente, las 
siguientes condiciones:  
• Estar en posesión del título de Diplomado Universitario en Podología.  
• Cursar las materias de Sistemas de la información y comunicación en ciencias de la salud y Método 
científico y Salud Pública, que le prepare para cursar la materia de Trabajo de Fin de Grado.  
 Realizar el programa presentado para cuarto curso de Grado en Podología, con las siguientes excepciones:  
• Se le convalidará la asignatura de Podología Deportiva (4,5 créditos LRU) de la Diplomatura de 
Podología a extinguir por la asignatura de Podología Deportiva (6 créditos ECTS) del Grado en 
Podología a implantar.  
• Se le convalidará la asignatura de Ética y legislación (4,5 créditos LRU) de la Diplomatura de Podología 
a extinguir por la asignatura de Bioética, legislación y gestión podológica (6 créditos ECTS) del Grado 
en Podología a implantar.  
• Se convalidarán los 6 créditos ECTS correspondientes a la materia optativa, por 12 créditos MEC de 
materias optativas superadas en la Diplomatura de Podología.  
• Se convalidará la asignatura CPI 2 (18 créditos LRU) por la materia de Prácticum 2 (12 ECTS).  
• Se reconocerá 4 créditos de Prácticum por un cada año de experiencia laboral como Diplomado de 
Podología, hasta un máximo de 3 años. 
A partir de ahora, de acuerdo a la memoria del título (plan 2019) un diplomado que quiera acceder al Grado 
lo tiene que hacer a través de las plazas de titulados y tendría que cursar entre 42 y 54 ECTS:  
 
Código  Materias  
105  Psicoloxía Aplicada e Saúde  
106  Bases biolóxicas e físicas do movemento humano  
130  Cirurxía Podolóxica Avanzada  
131  Pé de Risco  
120  Patoloxía Podolóxica II  
122  Terapéutica Farmacolóxica  
136   Prácticum III * só no caso de non ter 3 anos de experiencia  
132  Bases para a Interpretación do Coñecemento Científico 
Aplicadas  
133  Traballo fin de Grao  
 
Históricamente solamente ha habido una solicitud de diplomado a grado y ocurrió en el curso 
2014-15. 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 7/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 8 de 98 
 
 
PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD.  
 
El título de Podología mantiene acuerdos de intercambio en los diferentes programas de movilidad, que se han 
ido incrementando con los años. Así, en el último curso evaluado (2021-22), el título contó con 7 convenios 
internacionales (con 14 plazas disponibles) en 4 países (Italia, Portugal, Bélgica y Francia) y 5 convenios 
nacionales (uno más que el curso anterior) con 8 plazas disponibles. Éstos se encuentran disponibles para 
su consulta en un apartado específico que se ha creado sobre informes de movilidad  en la web de nuestra 
facultad, tanto anualmente como un informe evolutivo de la movilidad en el grado. 
 
Durante los últimos años se han hechos esfuerzos por establecer convenios con países de habla inglesa, pero 
el requisito de compensación económica exigidos por algunas universidades sigue haciendo imposibles nuevos 
acuerdos, aunque se consideran los existentes fructíferos. 
 
Durante los últimos años, con el fin de dar la máxima difusión posible a estos programas, desde la Facultad, y 
través del coordinador de relaciones internacionales, de modo anual, se llevan diferentes actividades 
promoción: 
 
o Charlas informativas:  producto del plan de mejora se llevaron a cabo diferentes charlas 
informativas en los cursos de primero, segundo y tercero de grado). Las fechas de las mismas se 
encuentran publicadas en cada uno de los informes de movilidad anuales. Durante el curso 2020-
21, y debido a la pandemia, se realizaron de forma telemática. 
o Actividades de difusión (actualizaciones en el apartado de movilidad de la página web , en redes 
sociales, correos informativos sobre las convocatorias vigentes, etc) 
o Flexibilidad en las tablas de convalidaciones. 
 
 
Cabe recordar que, de acuerdo a las recomendaciones establecidas por la ACSUG, en el curso 2016-17, se ha 
establecido un procedimiento de plan de mejora (“incrementar la participación de los estudiantes en los 
programas de movilidad”), con el fin de mejorar estos datos. Para ello se han llevado a cabo diferentes 
acciones para incrementar la participación de alumnos en cursos pasados:  
 
1.- Elaboración de una encuesta a los alumnos, con el fin de conocer las posibles barreras: La escasa 
participación de estudiantes en los programas de movilidad (de acuerdo a las encuestas realizadas en el 
curso 2017-18), parece deberse: 
o Barreras económicas (43%). En el caso de las estancias i nternacionales, las becas ofrecidas no 
cubren la totalidad de las estancias, y en el caso de las estancias nacionales no hay ningún tipo 
de dotación económica. 
o Miedo a pérdida de competencias (40%).Idioma (37%).  Desde el curso 2015-16 la Universidad 
ha puesto como requisito tener un nivel acreditado de idiomas. Si bien a través del “Centro de 
linguas”, la Universidad facilita la obtención de estos certificados, este requisito supone para el 
alumno una previsión de al menos dos años para solicitar las estancias. 
 
2.- Propuesta de nuevos planes de mejora: 
o Se propuso elaborar vídeos informativos por exalumnos de Erasmus. En ellos se darían a 
conocer las barreras percibidas po r el alumnado para minimizarlas, aunque durante el 
período no se encontraron alumnos implicados que quisieran participar en esta tarea. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 8/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 9 de 98 
 
o Elaboración de charlas orientativas en diciembre de modo anual, las cuales se han instaurado 
y se realizan periódicamente. 
o Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla inglesa, en la medida d e lo 
posible. Durante el período no ha sido posible conseguirlo.  
 
Anualmente se analiza la evolución de la movilidad de alumnos del grado en Podología para evaluar las 
actuaciones llevadas a cabo: 
Curso 
académico 
Nacional Internacional 
Entrantes * Salientes*  Entrantes * Salientes * 
2014-15 - 2 1 - 
2015-16 - - 2 7 
2016-17 - 1 5 2 
2017-18 - 3 3 - 
2018-19 - - 2 1 
2019-20 - 1 2 - 
2020-21 - - - - 
2021-22 2 2 2 - 
                    *Número de alumnos 
A pesar de los esfuerzos realizados en la Facultad, el grado de participación de estudiantes resulta bajo en 
SICUE, y en el curso académico 2020 -21, debido al contexto covid (alto grado de contagios, cambio en la 
metodología de las clases a híbridas) la mo vilidad SICUE fue nula.  Parecida situación ocurrió con las 
movilidades ERASMUS. Aun así la evolución del período se considera satisfactoria.  
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo 
del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en 
su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias- asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que 
imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modal idades (presencial, a distancia, semipresencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar 
las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL/VERTICAL 
Con el objetivo de mejorar la coordinación entre los docentes del título y corregir posibles vacíos o 
duplicidades, se estableció el plan de mejora “Designar profesores coordinadores docentes por curso”, que se 
sigue manteniendo en la actualidad. (Aprobado en Junta de Facultad del 2 de diciembre de 2014). Dentro de 
este modelo se establecieron diferentes tipos de coordinación 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/coordinacion_podo/ 
 
• Coordinadores de curso (coordinación horizontal) y coordinador de título (coordinación vertical): 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 9/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 10 de 98 
 
Estableciéndose mínimo anualmente una reunión por coordinación, durante el período. 
• Coordinadores de prácticum (I, II y III): Esta figura nace con el fin de coordinar los prácticums que 
el alumno desarrolla en 3º y  en 4º en la Clínica Universitaria de Podología (CUP) . Anualmente se 
realiza mínimo una reunión de coordinación de prácticum. 
 
La información documental sobre las reuniones, se encuentran recogidas en las actas que se adjuntan a esta 
documentación en la plataforma AVALÍA. 
 
En el curso 2016-17 se estableció como plan de Mejora “Estudiar la posibilidad de realización de prácticas 
externas en otros establecimientos sanitarios acreditados privados durante el Prácticum” (PLAN DE MEJORA 
3). Si bien se llevó a cabo una reunión entre profesores para valorar esta opción (se explica con detalle en el 
plan de mejora) en ésta se llegó a la conclusión de que no es posible realizarlas, después de la reunión de la 
Coordinadora de Práctica Clínica con la COPOGA (Colegio Oficial de Podologos de Galicia) y con los docentes 
del 4º curso del grado en Podología (acta coordinación marzo 2018), que llegaron a la conclusión de lo 
siguiente:  
En el  informe de acreditación del título de grado de Podología de la Universidad de la Coruña, se establece en la dimensión 
1. Gestión del título la siguiente recomendación: 
-“Dado que en el Practicum II existe la p osibilidad de realizar prácticas en establecimientos sanitarios acreditados, se 
recomienda ampliar la oferta de centros para la realización del Practicum, con el fin de que los estudiantes puedan ponerse 
en contacto con la actividad podológica privada antes de finalizar la carrera” 
Ante esta recomendación se establece el plan de mejora: 
 Acción de mejora PM Nº3: Valorar la posibilidad de que el alumno tenga contacto con establecimientos clínicos privados. 
Estudiar las competencias a adquirir y la materia en la que se desarrollarían las prácticas. Determinar qué criterios y requisitos 
deberían de cumplir los establecimientos clínicos privados. 
Ante esta recomendación, el claustro de profesorado que imparte en la actualidad las materias de practicum, han mantenido 
una reunión de trabajo para abordar si existe la posibilidad de aceptar esta recomendación e implementar cambios en la 
modificación del plan de estudios  respecto a la realización de prácticas en clínicas podológicas privadas. 
 Entre los profesores asistentes a dicha reunión, tras analizar las circunstancias de la titulación de podología en la Universidad 
de A Coruña, las normativas por las que se regula en la actualidad el plan de estudios que habilita para el ejercicio de la 
profesión de Podólogos (Orden CIN 728/2009), y  el análisis del informe de acreditación, se decide, por 12 votos a favor y 1 
voto en contra,  realizar un informe en el cual explicar las razones por las cuales se considera inadecuado establecer estas 
prácticas en consultas privadas desde las materias de Practicum.  
 
1. La Orden CIN 728/2009 ( https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2009-5035) en el módulo de prácticum y 
trabajo de Fin de Grado establece como  competencia del módulo: ” Prácticas pre-profesionales en Clínicas podológicas 
universitarias y centros acreditados, con una evaluación final de competencias, y que permitan al alumno incorporar los 
valores profesionales y competencias propias de la titulación” 
 
Ante esta redacción entendemos que las prácticas pre -profesionales que realce el alumno únicamente pueden desarrollarse 
en clínicas universitarias y centro acreditados. 
La definición de acreditación de un centro para la formación docente especializad a según el ministerio de Sanidad, asuntos 
sociales e igualdad (https://www.msssi.gob.es/profesionales/formacion/AcreDocCntUniForSanEsp.htm) es: 
ACREDITACIÓN: proceso sistemático, independiente y documentado, por el que se reconoce la cualificación de un ce ntro o 
servicio como Centro Docente o Unidad Docente para la formación de especialistas en Ciencias de la Salud, de acuerdo a unos 
requisitos o estándares que incluyen, entre otros, unos mínimos relativos a recursos humanos y físicos, actividad asistencial, 
actividad docente e investigadora y calidad. 
Ante esta definición de centro acreditado, y entendiendo que en la actualidad esta regulación  está contemplada para la 
formación sanitaria especializadada, y que no existen otras referencias  de definición de  centros sanitarios acreditados, 
realizamos una inspección de los centros docentes acreditados de la Comunidad autónoma de Galicia 
(https://acis.sergas.gal/Paxinas/web.aspx?tipo=paxtxt&idLista=3&idContido=129&migtab=129&idTax=15538&idioma=es),  
valorando que ninguno de los centros acreditados posee la acreditación para la formación de Podólogos y que en ningún caso 
aparecen clínicas privadas uni o multidisciplinares, puesto que la mayoría son centros del Servicio Galego de Saúde (SERGAS) 
en los cuales no está incluida la asistencia podológica. 
Ante esta circunstancia entendemos que la atención a la recomendación realizada en el inform e obligaría a establecer un 
incumplimiento de la orden CIN 728/2009, puesto que las clínicas podológicas privadas en la comunidad autónoma no poseen 
la citada acreditación.  
Ante esta situación solicitamos un informe al Colegio Oficial de Podólogos de Gali cia para conocer si existe algún proceso de 
acreditación de centros podológicos en el cual se cumplan los requisitos establecidos por el ministerio de sanidad o requisitos 
similares establecidos desde la Conselleria de Sanidad, en el cual se asegure la exi stencia de la realización de un número de 
procedimientos podológicos anualmente, la existencia de una comisión de docencia capacitada para solicitar la acreditación 
del centros con los requisitos de haber pasado por auditorías externas que acrediten dichos procesos y definitiva la existencia 
de un procedimiento que asegure la adquisición de la totalidad de las competencias recogidas en el módulo de practicum de 
la Orden CIN 728/2009. 
 Consideramos que no debe confundirse el término acreditación con el térmi no certificación, puesto que los requisitos que la 
de la Consellería de Sanidad para la obtener el certificado de centro sanitario, no inciden en el número de procedimientos, la 
existencia de comisión de docencia y protocolos   y el cumplimiento de estos requisitos no asegura la realización de todos los 
procedimientos necesarios para adquirir las competencias del módulo de practicum,  por lo cual desde el ámbito universitario 
no podemos asegurar que el alumno adquiera las competencias en su totalidad. 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 10/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 11 de 98 
 
2. El p rofesorado ha manifestado otras opiniones por las cuales considera que no existiría un beneficio claro para la 
formación del alumnado que principalmente se fundamentan en la inexistencia de procesos que aseguren la adquisición 
de competencias por parte de los alumnos para dar cumplimiento a la Orden CIN. 
Se destaca la calidad de las infraestructuras y aparataje con el que está dotado la Clínica Universitaria, la existencia de 
protocolos asistenciales adaptados a los contenidos teóricos que el alumno adquiere durante los cursos previos de la 
titulación y la constante adaptación de los mismos por parte del profesorado responsable de las materias teóricas y 
practicum. 
 
3. Se destaca el número de asistencias realizado en la Clinica Universitaria, que en la actualidad supera las 4000 consultas 
cada curso académico, representando un amplio porcentaje de las mismas interconsultas derivadas del Servicio Galego 
de Saúde desde los servicios de medicina de Familia y Pediatría de atención primaria y los Servicios de  Traumatología y 
Ortopedia, Reumatología, Endocrinología y dermatología de atención especializada. 
 
4. Se considera oportuno facilitar desde la Formación Universitaria una formación de contacto con la realidad de las Clínicas 
privadas de Podología, que además puede resultar beneficioso para la inserción laboral de los alumnos, pero 
mayoritariamente el profesorado considera que esta formación debe realizarse desde un programa de prácticas 
extracurriculares, planteado de forma conjunta con el COPOGA, que facilite el contacto pero no incida en la adquisición 
de competencias obligatorias de la orden CIN. 
 
5. Ante el planteamiento de la creación de una materia optativa en la cual el alumno se acerque a la realidad del ejercicio 
privado de la profesión podológica se considera que su implementación en la actualidad puede resultar compleja puesto 
que: 
 
A) No existe un procedimiento de selección de centros al cual el alumno pueda asistir para cumplir la carga docente de 
la materia optativa. 
B)  La implementación dificultaría la organización académica durante el periodo lectivo, puesto que el horario de los 
alumnos es intenso y deben asistir a clases obligatorias teóricas y prácticas todos los días de la semana en el campus 
de Ferrol. 
C) En otros centros que imparten el grado en Podología donde se ha implementado una materia optativa de prácticas 
en clínicas privadas el alumno firma un compromiso de que durante su estancia su función será “ver realizar técnicas 
y no realizarlas”. Ante esta circunstancia el profesorado de la titulación en la UDC, considera más adecuado que el 
alumno pueda adquirir competencias plenas en materias optativas y que la oportunidad de contacto con la realidad 
del ejercicio privado de la profesión se produzca de forma voluntaria en periodos no docentes por el programa de 
prácticas extracurriculares. 
 
 
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
COHERENCIA PERFIL DE INGRESO MEMORIA VERIFICADA/ PERFIL REAL DEL ESTUDIANTADO. 
 
• En la Memoria del título  se estableció un perfil de ingreso  ya en 2009 (2009 MEMORIA PLAN DE 
ESTUDIOS VERIFICADA GRADO PODOLOXÍA (udc.es) ) y en 2019 ( Memoria-Podologia-Definitiva-
2019.pdf_2063069239.pdf (udc.es)), sin embargo, el sistema de acceso a la Universidad, y al título 
no contempla su aplicación. Por ello entendemos que pueda haber ciertas diferencias entre ambos 
perfiles. Dado que el perfil de ingreso recomendado en la Memoria hace referencia a aspectos no 
contemplados en los sistemas de acceso a la Universidad, consideramos no aplicable este ítem. 
 
• En el apartado de evidencias se adjunta la relación de estudiantes que han accedido al reconocimiento 
de créditos y en la tabla siguiente el número de ellos anualmente.  
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 11/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 12 de 98 
 
Evolución del reconocimiento de créditos anual en el grado en Podología: 
Año académico Número de alumnos que solicitan reconocimiento 
2017-18 6 
2018-19 10 
2019-20 7 
2020-21 7 
2021-22 2 
 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, teniendo en cuenta las competencias 
previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas 
en los resultados. 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 12/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 13 de 98 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
• Normativa de permanencia: En la actualidad el grado de Podología cumple totalmente la normativa aprobada por el 
Consejo Social del 4 de mayo de 2017. 
  
• Sistemas de transferencia y reconocimientos de créditos: Este sistema se realiza con carácter general por la UDC, 
así como por la normativa establecida en el R.D. 1393/2007 del 29 de octubre sobre Organización de las Enseñanzas 
Universitarias Oficiales, la Ley Orgánica 4/2007 de 12 de abril de Universidades y las regulaciones que desarrolle el 
Gobierno sobre las leyes anteriores. De esta manera, se establece el procedimiento de reconocimiento y transferencia 
de créditos para titulaciones adaptadas al EEES. 
 
• Normativa de Trabajos de Fin de Gado . Con la implantación del Grado se estableció una comisión que elaboró un 
Reglamento específico para el TFG que se sometió a pequeñas modificaciones a lo largo de los años. Tras varios 
años de experiencia y, una vez detectadas debilidades y fortalezas, se decidieron establecer unos Talleres de trabajo 
(aprobado en acta departamento 8 de septiembre 2016), cuyo objetivo era reflexionar sobre el modelo actual y las 
posibilidades de cambio que pudiesen ser aplicadas al mismo. En 201 7 se aprobó una modificación de dicha 
normativa (Acta 3 de febrero de 2017). En dicha modificación se incluyeron cambios en los “Criterios y procedimiento 
para la adjudicación de alumnos” y en “Criterios y procedimiento de evaluación”(esta se encuentra col gada en la 
web). En el curso 2020-21 se realizaron de nuevo unos ajustes en el reglamento de elaboración de TFGs, tanto en 
los criterios de evaluación y calificación del tutor, como en el número de alumnos a tutorizar por parte de los docentes 
(reglamento , criterios de evaluación), siendo el modelo que ha seguido en el curso 2022-23.  
 
 
• Normativa para la realización de prácticas externas. Las prácticas externas obligatorias son realizadas en las unidades 
de traumatología,  dermatología y cámara hiperbárica del Complejo Hospitalario Universitario de Ferrol. En la 
actualidad el título no cuenta con ninguna normativa específica. Los procedimientos y pautas para la realización de 
las prácticas vienen establecidas a través de las guías docentes de cada una de las prácticas que se desarrollan 
durante el grado y los alumnos aceptan la normativa propia de prácticas de cada unidad en la que rotan directamente 
dependientes del Servicio Gallego de Salud (Área Sanitaria de Ferrol). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 13/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 14 de 98 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos 
de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pública y está disponible, en tiempo y forma, para 
todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos 
de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objetiva, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y 
los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
La información principal sobre el título se encuentra de forma muy detallada y actualizada en el portal de estudios 
de la UDC. Si bien este apartado se refiere solamente al título correspondiente al Plan de Estudios del año 2019, ya 
que tan pronto se implantó, dejó de ser matriculable el anterior y toda la información recogida en éste se refiere al 
plan nuevo. En el apartado de resultados solamente se recogen los de las materias que han sido cursadas ya por la 
primera promoción, que cursará cuarto curso en el curso académico 2022-23, y será cuando finalice ese curso, 
cuando aparezcan reflejados algunos resultados como los TFGs (co n sus títulos enlazables al reposito rio). Pero el 
acceso a la totalidad de TFGs publicados se puede consultar a través de la ficha de cada PDI –tutor o directamente 
a través del RUC .  
La información ofrecida a través de la página web del centro www.udc.es/fep/   visible, transparente, relevante y 
está constantemente actualizada por el equipo decanal. En los últimos años  se ha hecho un esfuerzo porque la 
página web se adapte a las necesidades y expectativas de posibles lectores. Por ello, además, de forma continua se 
incorporan nuevos apartados, además de mejorar otros ya existentes , con el fin  de trasladar la actividad de la 
facultad y del grado tanto a los alumnos como a la comunidad, como los siguientes: 
o Calidad: incorporación de nuevos apartados. 
o Formación continuada con las actividades de formación continuada llevadas a cabo por el centro 
para el personal académico y/o PAS. 
o Programas de refuerzo curricular   con actividades formativas extracurriculares dirigidas al 
alumnado. 
o Servicios (udc.es) y dentro del mismo: información sobre repografía, Green campus y acceso a la 
página de igualdad de la UDC. 
o Nuevos contenidos en “prácticas externas”. 
o Nuevos contenidos en “movilidad”. 
o Novedades de la facultad, así como avisos ( Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es) ), de 
forma continua. 
o Aviso de Ciclos de Conferencias propios de la facultad. 
 
Con el fin de llegar a todos los colectivos posibles, y sobre todo a los estudiantes, cuyas dinámicas de información 
se entran en el uso de las redes sociales, la Facultad tiene presencia en Twitter y Facebook e Instagram donde 
publican, de forma muy frecuente, novedades de interés, tanto para nuestros alumnos, como para la población. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 14/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 15 de 98 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora continua 
del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos 
para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, 
las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos los 
centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado 
de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PROCEDIMIENTOS DE GARANTÍA 
Tanto el manual como los procedimientos del SGIC de la titulación están a disposición pública a través de  
http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=751 
 
PROCEDIMIENTO DE SUGERENCIAS Y RECLAMACIONES 
El Centro mantiene la adhesión  a los procedimientos del SGC, que desde su implantación ha contribuido a la 
sistematización de la actividad, como la recogida y análisis de la información y la toma de decisiones para la 
mejora de la calidad del título.  
 
La Comisión de Organización Académica  (comisión de Docencia y Convalidaciones) y Comisión de Garantía de 
Calidad, donde están representados los grupos de interés del centro, son los órganos responsables de asegurar 
los procedimientos de recogida de información, análisis, la toma de decisiones para el desenvolvimiento del título. 
 
El PA04 (Gestión de preguntas, reclamaciones y sugerencias) garantiza la correcta gestión de las preguntas, 
reclamaciones y sugerencias que se reciben en el Centro, con el fin de mejorar los servicios que presta a los 
distintos grupos de interés. 
En el período evaluado ha habido varias sugerencias, las cuales se han tramitado de una u otra forma, una sola 
queja y varias reclamaciones por las calificaciones, las cuales fueron desestimadas. La tabla siguiente recoge de 
forma resumida este ítem. 
 
 Sugerencias Quejas Reclamaciones 
2017-18 - 1 anónima solicitando 
cambio de responsable 
de la titulación 
- 
2018-19 1 (de un docente sobre el horario de una 
materia) 
1 felicitación (por la memoria del título) 
- 1 sobre las preguntas 
tipo test en los 
exámenes. Anónima a 
la facultad (sin 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 15/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 16 de 98 
 
1 sobre compartir materiales a través de 
Moodle 
discernir a qué grado 
se refería) 
2019-20 3 (recomendando máquina expendedora 
del centro con alimentos más saludables) 
1 (mayor uso de lengua gallega en las 
aulas) 
- -- 
2020-21 - - 1 (calificación TFG) 
2021-22 - - 7 (calificaciones) 
 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la 
mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del título confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Gracias a la implantación del SGC, a la detección de problemas encontrados y a la realización de las modificaciones 
necesarias, se ha podido mejorar el título de Graduado en Podología.  
 
ACCIONES Y ANÁLISIS DE REVISIÓN DEL SGIC 
En los informes de seguimiento realizados por el Centro se han incorporado los planes de mejora derivados de los 
informes de los sucesivos procesos de: verificación, modificación, seguimiento, certificación del SGC y renovación 
de la acreditación. Las mejoras que se han alcanzado, han tenido un impacto positivo en el desarrollo del título y 
son valoradas como eficaces. 
 
SEGUIMIENTO DE LAS MEJORAS DEL TÍTULO 
Las propuestas de mejora derivadas del proceso de acredit ación anterior, han tenido un nivel de ejecución total 
en la gran mayoría de los ítems.  Solamente están todavía en realización dos de los 27 planes de mejora 
propuestos. 
Consideramos que en el curso 2020/21, han tenido en un primer momento un estancamiento en su evolución, 
habiendo el 2019/20 y 2020/21 y debido a la situación derivada del covid un parón en varias de las acciones en 
los planes de mejora (PM con consecución parcial). Además, la carga de trabajo en los decanatos se incrementó 
sustancialmente, más en nuestro ámbito, el clínico, el cual supuso de una respuesta rápida ant e el manejo de 
alumnos y el covid, ocupando gran parte del trabajo diario. Además, la modificación de los ítems en las encuestas 
de satisfacción por parte de la UTC y la metodología (ha pasado de realizarse de forma presencial a online) han 
hecho que el seguimiento de ciertos aspectos no sea comparable (muchos de los ítems se han unido en la misma 
pregunta), necesitando empezar de cero para observar la mejora. Aun así, la mejora en los últimos cursos 
académicos en todos los planes es clara.  
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento de 
las mejoras del SGC. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 16/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 17 de 98 
 
• Las evidencias del SGC manifiestan la existencia de una cultura de calidad conso lidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
ACTUACIÓN DE PLANES DE MEJORA 
 
La Comisión de Garantía de Calidad es el órgano responsable del análisis y revisión del SGC. Esto implica analizar 
los datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los grupos de interés, a través de 
encuestas y reuniones con todos los grupos de interés. A partir de las recomendaciones realizadas, y de los datos 
recogidos, esta comisión elabora de modo anual una serie de informes de seguimiento, en los que se incluyen los 
planes de mejora, tal como se recoge en sus actas correspondientes. En el año 2017, con el fin de promover una 
mayor organización del trabajo, se crearon diferentes subcomisiones de trabajo; “organización y gestión”, 
“titulación”, “profesorado” y “Estudiantes”, las cuales se modificaron al ver que no eran eficaces y a partir del 
curso 2018-19 se establecen las comisiones periódicas que trabajan en los planes de mejora según los grupos 
implicados (la comisión contacta con los responsables de cada uno de las propuestas de mejora). A partir de enero 
de 2020 estas comisiones dejaron este planteamiento para pasar a disponer de nuevo de la CGC del centro. 
 
IMPLICACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 
 
La participación de los grupos de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, en las encuestas de 
satisfacción y en el grado de comunicación existente en el propio Centro y entorno académico y asistencial, son 
consideradas como evidencias de una cultura de calidad, s i bien es cierto que la participación de los estudiantes 
en los últimos años ha sido bastante baja, en el curso 2015-16, se establecieron dos planes de mejora: “Recoger 
información sobre las necesidades y satisfacción de empleadores y receptores de prácticas” , e “Incrementar el 
contacto con los egresad os del título”. El primero fue llevado a cabo y se comenta en el plan de mejora 
correspondiente, el segundo no ha sido posible finalizarlo,  debido a la carga de trabajo por el covid.  Con los 
egresados actualmente se mantiene contacto a través de la web de la facultad que tiene un apartado propio para 
ello y a través de redes sociales (ofertas de empleo y nuevos cursos que establecen el contacto con la facultad) . 
En las Jornadas de Orientación Profesional (2018-19,  2019-20,  2020-21 y 2021-22) que se realizan anualmente 
a final del curso académico para los alumnos de 4º curso también participan anualmente varios egresados. 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorad o que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron en 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 17/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 18 de 98 
 
la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer curso 
de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PROFESORADO: NÚMERO Y PERFIL 
 
En el período evaluado se ha contado anualmente con más de 40 docentes de 4 Departamentos. Se ha 
incrementado el número de docto res, y de figuras predoctorales, siendo actualmente 18 los 
profesionales podólogos. El profesor restante está formado por titulados en: M edicina, F isioterapia, 
Farmacia, Biología, E nfermería, M atemáticas, Historia e Ingeniería Industrial.  El profesorado a tiempo 
completo con vinculación temporal (Ayudante doctor, contratado interino de sustitución e interino de la E.O. 
de Náutica) asciende a 13 (28%  del total). En cuanto a profesores a tiempo completo con vinculación 
permanente (figuras de titular , colaboradores, contratado doctor y catedrático) asciende a 21 en el último 
curso (45.6% del total). 
La figura y carga docente existente durante el período evaluado es la que se presenta a continuación  y  está 
disponible a través del plan de ordenación docente (POD).   
 
Evolución del número de PDI según la figura docente en el grado en Podología: 
 
 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Asociado (tiempo parcial) 15 14 12 11  10 
Ayudante Dr. 2 3 3 4 6 
Colaborador 5 3 4 2 3 
Contratado Dr. 5 5 6 7 7 
Contratado Interino Substitución 6 5 7 6 5 
Titular Escuela 6 5 5 5 5 
Titular Universidad 4 5 5 5 4 
Contratado Predoctoral 0 1 1 3 2 
Profesor numerario ES Marina Civil 1 1 1 1 1 
Investigador contratado P. Ramón y 
Cajal 
0 0 0 1 1 
Catedráticos 0 0 2 2 2 
Total docentes 44 42 47 47 46 
Número de podólogos 16 15 15 17 18 
 
 
• Perfiles con especial revisión: 
 
o Perfil asignado a las prácticas externas : En el grado de podología, las prácticas externas son 
realizadas en tercer curso (prácticum 1) y cuarto curso (prácticum 2 y 3). Todas estas estancias son 
realizadas en la Clínica Universitaria de Podología  (estructura ligada a la Facultad de Enfermería y 
Podología), así como en los servicios de Dermatología (tutorizadas por profesor asociado de la facultad 
que forma parte de este servicio de Dermatología) y Traumatología (tutorizadas por profesor asociado 
de la facultad y que forma parte del servicio de Tramatología como clínico y Jefe de Servicio) y Cámara 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 18/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 19 de 98 
 
Hiperbárica (tutorizado por personal clínico de la unidad de C. Hiperbárica y el responsable del 
Prácticum II) del Complexo Hospitalario Universitario de Ferrol.  
 
o Personal asignado a los TFG. En el título de Podología, se han establecido: 
 Refuerzo metodológico: A partir del curso 2020-21 tras la modificación de la normativa de 
TFG se rebajaron de 60 a 30  horas las asignadas a una serie de profesores para impartir 
talleres de refuerzo metodológico para la elaboración de los trabajos. En estos casos, son 
profesores vinculados a las materias de metodología de la investigación (a “Sistemas da 
Información e Co municación en Ciencias da Saúde”, y b “Método científico e saúde 
pública”). 
 Tutorización: En el título no existe un personal específicamente asignado a los trabajos de 
fin de grado, si no que todo el PDI con docencia en el grado puede tutorizar estos trabajos. 
 
• Participación en el programa DOCENTIA. Desde el inicio de este  programa, han sido evaluados 16  PDIs 
de este grado (34.78% con respecto al número de docentes de este curso). Porcentaje que aumenta año 
tras año y, aunque es mejorable tenemos que tener en cuenta el perfil de los docentes, ya que muchos 
de ellos todavía no alcanzan al número mínimo de años para realizar la evaluación docente. Aunque fluctúa 
con respecto al curso anterior en 3 docentes, es debido a los cambios en el POD de este grado.  
 
Programa “Docentia”. Evolución del número de docentes evaluados en el grado 
en Podología y su resultado 
 Docentes (n) PDI 
evaluado 
(n) 
PDI evaluado 
(% anual) 
Evaluación 
positiva (%) 
2017-18 44 14 31.82 100 
2018-19 42 13 30.95 92.31 
2019-20 47 19 40.42 100 
2020-21 47 16 34.04 100 
2021-22 48 16 33.3 100 
 
 
 
• Quinquenios:Durante el período evaluado ha aumentado el número de docentes con quinquenios 
reconocidos tal y como se refleja en la tabla siguiente. La evolución ha sido positiva.  
 
Número de 
quinquenios 
reconocidos 
Número de docentes que los tienen reconocidos 
2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Uno 1 4 7 8 10 
Dos 3 2 2 6 4 
Tres 7 7 7 5 3 
Cuatro 6 4 8 6 7 
Cinco 3 5 3 3 4 
Seis 0 1 1 3 2 
Docentes con algún 
quinquenio reconocido 
20 
(45.5%) 
23 
(54.8%) 
28 
(59.6%) 
31 
(66%) 
30  
(62.5%) 
N total docentes 44 42 47 47 48 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 19/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 20 de 98 
 
 
 
 
• Experiencia investigadora:  
 
En el curso académico 2015-16 se estableció como plan de mejora “incrementar la carrera investigadora”. 
Producto de este plan, se llevó a cabo un análisis del perfil investigador de los profesores con docencia en 
el grado. Para ello se analizaron tanto el perfil investigador (grado de doctor, vinculación a una unidad y/o 
grupos de investigación), producción científica (artículos publicados, comunicaciones a congresos, libros y 
capítulos de libros), y méritos complementarios.  
 
A raíz de los datos obtenidos en este estudio, los planes de mejora propuestos fueron los siguientes: 
 
a.- Concienciar al PDI de la im portancia de actualizar correctamente sus méritos debido a que los 
organismos evaluadores (ACSUG) se basan en los datos recogidos en la página de PDI para 
evaluarnos en las auditorías.  Desde las juntas de Facultad, se llevan a cabo recordatorios  
anualmente. 
 
b.- Entendiendo que una de las funciones de los Departamentos es “Apoyar las actividades e 
iniciativas investigadoras del personal adscrito al área o áreas de conocimiento de su competencia” 
(capítulo II, artículo 9, Decreto 101/2004, de 13 de mayo, DOG de 26 de mayo), se hizo llegar este 
informe a los Departamentos implicados, con el fin de que establezcan medidas, que permitan 
mejorar e incrementar la carrera investigadora de los profesores con docencia en el título. 
 
Actualmente más de la mitad de los docentes del grado en podología son Doctores  y más del 60%, están 
vinculados a algún grupo o unidad de investigación. A lo largo del período se ha observado una mejoría en 
cuanto a los méritos de investigación reconocidos por la ANECA (sexenios), y en el curso 2021-22 el 25% de 
los docentes del grado tenían al menos un sexenio reconocido, considerando este hito muy positivo: 
 
Número de sexenios 
reconocidos 
Número de docentes que los tienen reconocidos 
2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 2021-22 
Uno 2 2 2 4 5 
Dos 2 0 1 1 1 
Tres 0 2 2 3 4 
Cuatro 0 0 1 0 0 
Cinco 0 0 1 0 0 
Seis 0 0 1 2 2 
Docentes con algún 
sexenio reconocido 
4/45 
(8,9%) 
4/43 
(9.3%) 
8/45 
(17,8%) 
10/50 
(20%) 
12/48 
(25%) 
 
 
FORMACIÓN DOCENTE DEL PERSONAL ACADÉMICO 
 
• Formación CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa). Los datos facilitados por el 
CUFIE muestran una mejoría notable en la participación de los docentes del título en este tipo de cursos 
de formación, salvo en el último curso académico. Habrá que seguir observando su evolución porque 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 20/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 21 de 98 
 
puede que este estancamiento se deba a la saturación de los docentes en cuanto a la variedad de cursos 
ofertados (muchos similares a otros realizados). Muchos de los profesores no consiguen participar en los 
cursos porque se quedan en la lista de espera y otros de los cursos ofertados ya los han realizado. Por el 
informe que nos remite el CUFIE se denota que los docentes más noveles realizan más cursos de 
formación, con lógica, ya que las figuras con más trayectoria muchos de ell os ya los han realizado. El 
hecho de que algunos cursos no se oferten en el campus de Ferrol, la coincidencia horaria con otras 
actividades docentes, etc podrían justificar en parte estas cifras. Otra de las posibles causas de la baja 
participación es que no contamos con un registro de actividades formativas extrauniversitarias, que, 
debido al perfil clínico (ciencias de la salud) de nuestro profesorado y la constante formación necesaria, 
es posible que los docentes prioricen este tipo de formación, no tan de necesaria actualización en otras 
titulaciones.  
 
Evolución de la participación del PDI en los cursos de formación del CUFIE 
 % solicitudes de 
participación ( nº docentes 
que solicitan realizar  un 
curso/nº total de docentes) 
% participación ( nº docentes 
que realizan al menos 1 curso/nº 
total de docentes) 
Total de cursos 
realizados 
(n) 
2017-18 52.27% (23/44) 45.45% (20/44) 44 
2018-19 47.62% (20/42) 30.95% (13/42) 37 
2019-20 48.94% (23/47) 42.55% (20/47) 47 
2020-21 57,4% (27/47) 42.55% (20/47) 81 
2021-22  32.61 % (15/46) 30.43% (14/46) 28 
 
  
• Formación propia del centro (http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/): En los cursos 2019- 20 y 
2021-22, en el centro se realizaron sendos cursos de formación continuada dirigido al PDI sobre 
Simulación en Ciencias de la Salud en el que participaron varios docentes del grado en Podología 
(Formación Continuada na FEP (udc.es)).  
 
 
PARTICIPACIÓN DEL PROFESORADO EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD 
 
• En e l curso académico 2016 -17 se estableció un plan de mejora “incrementar la participación del 
profesorado en los programas de movilidad”. Entre las acciones propuestas desde la Comisión de Garantía 
de Calidad, destacamos: 
a.-Intensificación de las actividades de difusión (charlas informativas a PDI, correos electrónicos 
informando de posibles estancias, etc.) 
b.-Análisis de las causas de la baja participación. La Comisión de Garantía de Calidad, en colaboración 
con la Comisión de Relaciones internacionales, está elaborando un cuestionario con el fin de conocer 
las barreras para la baja participación. 
• En el período se observa que son pocos los docentes que realizan estancias de movilidad internacional, o 
nacional, o al menos no nos las reportan. Es posible que en el curso 2020/21 no se realizase ninguna 
estancia debido a la pandemia y a la situación en la docencia. Durante el período se elaboró un registro de 
movilidad internacional para PDIs de nuestra facultad que se encuentra público en nuestra página web, en 
el que se observa la evolución desde el curso 2017/18 : Registro-movilidad-internacional-DOCENTES-
FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf (udc.es) con los datos que nos suministran anualmente los docentes 
tras remitirles un correo electrónico solicitando esta información. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 21/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 22 de 98 
 
 
Evolución de la movilidad docente en el Grado en Podología 
Curso Número de docentes 
2021-22 1 
2020-21 0 
2019/20 2 
2018/19 2 
2017/18 3 
 
• En el 2018- 19 se creó un registro anónimo público  en nuestra página web con los datos que nos 
suministran periódicamente los docentes tras remitirles un correo electrónico solicitando esta información 
de forma anual y se actualiza anualmente en septiembre. 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde con 
las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El personal de Administracion y Servicios (PAS) está conformado en la actualidad con 23 personas: 
 
• UXAIs- Unidade de Xestión Académica Integrada  (12 personas), unidades encargadas de gestionar 
las áreas de admisión y matrícula, así como título, movilidad y reconocimiento de créditos, además 
de la gestión económica. Este personal es compartido con otros centros del campus de Ferrol. 
 
• Facultad (2): en la actualidad el centro cuenta con un conserje y un auxiliar de servicios (1 en turno 
de mañana y otro en turno de tarde). El Plan de Mejora 2011 -12 “Cubrir un puesto más de PAS en 
Conserjería de turno de tarde ” tuvo que anularse en el curso 2015 -16 debido a la crisis económica.  
En el curso académico (2017 -18), se retomó el plan de mejora “cubrir un puesto más de PAS”. En 
este sentido se elaboró un informe por parte del Equipo Decanal, dirigido a la Gerencia de la UDC, 
justificando la necesidad de una per sona más para el turno de tarde que no fue solucionado , 
manteniéndose la dotación hasta la actualidad.  
 
• Decanato (1): El decanato cuenta con una persona que realiza labores administrativas tanto para el 
título de Enfermería como para el de Podología.  
 
• Clínica universitaria Podológica (CUP) (6):  En el curso 2021 -22 contó con 1 conserje para turno de 
mañana, 1 administrativo y 1 técnico de laboratorio. El turno de tarde, al no contar con u n nuevo 
conserje es ocupado por un controlador. Durante el segundo cuatrimestre, con el fin de reforzar los 
trabajos, debido al aumento de la carga asistencial y de docencia, se contrata un administrativo y un 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 22/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 23 de 98 
 
técnico de laboratorio de modo adicional. Se consideran éstos suficientes. Durante el curso 2021-22 
se incorpora a la RPT (relación de puestos de trabajo) una Técnico de Laboratorio de forma 
permanente en turno de tarde.  
 
• El centro dispone de alumnos que, mediante bolsas de colaboración de la UDC, prestan determinados 
servicios. En el curso 2021- 22 contó con un becario, que participa en la organización de los  en 
laboratorios del grado en la Facultad y un becario para la Clínica Universitaria de Podología.  
 
 
PLANES DE FORMACIÓN DEL PAS 
• El grado de participación del PAS en cursos de formación continua ha mejorado mucho en los últimos 
cursos, siendo éste satisfactorio, ya que, entendemos que, en muchas ocasiones, la carga laboral a la que 
está sometido, le impide poder participar en todos los cursos de interés.  
 
Porcentaje de participación del PAS del centro 
en planes de formación de la UDC 
AÑO PORCENTAJE 
2016 37,50 
2017 37,50 
2018 76,47 
2019 79,17 
2020 60 
2021 56 
2022 62.16 
 
• Las encuestas de satisfacción para el PAS se realizaron anualmente hasta el curso 2018-19, que pasaron 
a ser bianuales. Los resultados de las encuestas completas se encuentran recogidos de forma detallada 
en la web de nuestra facultad. La participación de este colectivo ha decaído de forma drástica en el último 
curso realizado, quizá derivado de que el cuestionario fue online en vez de en papel. Se prestará atención 
en las sucesivas ocasiones a ésta por si fuese necesario realizar alguna medida motivacional. Sin embargo, 
la satisfacción global es alta en todas las ediciones (más de 5,8 de 7 puntos posibles). 
 
Evolución de la satisfacción del PAS del centro  
Año  Satisfacción Participación (%) 
2015-2016 5.89 69.23 
2016-2017 6.18 68.75 
2018-2019 5.8 45.83 
2020-2021 6.17 24.0 
 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 23/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 24 de 98 
 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados 
a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y 
el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades 
de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de 
informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad 
de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de 
enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales, son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos 
a la Universidad. 
• Los servicios de orienta ción académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, neces idades 
especiales, alojamiento) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados 
para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los servicios de atenci ón al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado ) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan 
son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
INFRAESTRUCTURAS 
Con el paso de la diplomatura al grado, y teniendo en cuenta que este título comparte espacio con otra titulación 
(Grado en Enfermería), se advirtió la posibilidad de problemas en la distribución de aulas y/o despachos. Por 
esta razón, se estableció un pla n de mejora “Aumentar espacios destinados a los docentes, tanto en forma de 
despachos cono en una sala común” (2010-11), que en el curso 2013-14 se dio por alcanzado. Si bien no se han 
podido ampliar espacios, se procedió a realizar una distribución del mismo 
o En el curso 2015-16 se estableció una sala común para profesores. 
o En el curso 2016 -17: se trasladó el aulanet (antes situado en el edificio de Ciencias del 
Trabajo) a la Facultad. Esta aula ha permitido no solo la impartición de determinadas 
materias, sino también la creación de un espacio de trabajo para los alumnos. 
o En los cursos 2017-18 no ha habido modificaciones de espacios. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 24/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 25 de 98 
 
o En el curso 2018 -19: se dividió un despacho de secretaría de departamento en dos 
despachos (3.24 y 3.25) 
o En el curso 2019-20 en la facultad se instalaron láminas solares y vinilos ácidos en planta 
baja y sótano (para mejora de la temperatura). 
o En el curso 2020-21: Se prepararon las aulas con equipamientos para la docencia híbrida 
(cámaras, portátiles) debido al covid.  Se trasladó la Unidad de Intervención Familiar al 
Campus de Esteiro (estando anteriormente en el Hospital Naval) adecuándola al espacio. 
o En el curso 2021 -22: Se dotó de equipamiento multimedia a las aulas por un valor de 
9.000 € (televisiones, portátiles, pantallas de proyección, ordenadores de sobremesa y 
pizarra blanca proyectable). Se transformó el aulanet en una sala de simulación de práctica 
clínica y el aula 2.1 en otra sala de demostración versátil pero que nos facilita la docencia 
en cirugía. También se realizaron obras para modificar el aula 0.2  y transformarla en dos 
laboratorios versátiles teorico-prácticos para el Grado en Podología. 
o Salas de estudio: La facultad no dispone de aulas de estudio, éstas se concentran en un 
edificio anexo (dentro del campus) que es común para todas las titulaciones. También 
cuenta, este edificio (edificio de apoyo al estudio) con salas de informática que se reservan 
para cierta docencia. 
o Comedor universitario: es común y se encuentra situado dentro del campus. Las encuestas 
revelan una alta satisfacción con el servicio. 
o Servicio de repografía:  nuestra facultad no dispone de servicio de repografía. Hasta el 
curso actual se dispone del Aula Net (en la primera planta de la facultad) para la impresión 
de trabajos. De todas formas, si los alumnos precisan otros servicios, el campus dispone 
de diferentes recursos: Centro Cultural Universitario y el Edificio de Apoyo al estudio.  En 
la web de la facultad se ha facilitado un mapa como guía para los alumnos de nuevo ingreso 
en el caso de que deseen utilizar estos servicios (mapa repografía). 
 
CUP 
• En el c urso 2017-18 se analizó la distribución de los espacios y se consideró correcta y adecuada al 
equipamiento e instalaciones existentes.  
• En el curso 2018-19 no hubo modificaciones.  
• En el curso 2019-20 se reformó totalmente el quirófano 1, pasando a ser una sala de cirugía podológica. 
El quirófano 2 pasó a ser sala de pruebas de imagen (ecografía y Rayos X). La antigua sala de 
bibliografía pasó a ser un gabinete de quiropodología. Se convirtió una sala de quiropodología en dos 
con emparedado y reforma total de los dos espacios. Además, se pintaron zonas comunes y se reformó 
el aula de sesión clínica siendo pintada también. 
• En el curso 2020-21: se colocó un panel de pladur para dividir el espacio de sala de quiropodología 3-
4 con adaptación de puntos eléctricos. Se adaptó una de las salas (de curas) para recibir la donación 
de un sillón podológico. 
 
Se creó en el curso 2020-21 un apartado en nuestra web que recoge distinta documentación relacionada con las 
instalaciones de la facultad (espacios y planos de aulas y laboratorios) y de la Clínica Podológica. 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 25/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 26 de 98 
 
RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
 
o Recursos para docencia:   En el curso 2017 -18: se sustituyeron ordenadores de los 
despachos. En el curso 2020 -21 en la facultad se adquirieron nuevos equipamientos 
informáticos. Se prepararon las aulas con equipamientos para la docencia híbrida 
(cámaras, portátiles) debido al covid.  
 
o En cuanto a r ecursos para prácticas: Anualmente se llevan a cabo la revisión de  las 
necesidades de adquisición de material y mantenimiento, tras el inventario anual, tanto en 
la CUP como en los laboratorios de la Facultad asignados a Podología . Una vez hecho el 
inventario, se establecen las prioridades de compra y se dotan tanto a los laboratorios de 
Podología de la facultad como a la CUP de los materiales necesarios.  
 
o CUP: En el curso 2017- 18: se dotó de un equipo de ecografía para la docencia práctico -
clínica en diagnóstico. En el curso 2021-22 se incorporaron cuatro sillones de podología y 
se llevaron 2 para la facultad y se compró un bioval system (para análisis cinemático con 
multisensor). También se compró una digitalizadora de placas radiográficas y se cambió 
un tubo de rayos. Se recibió una donación de un sillón podológico. Se compró una 
termodesinfectadora de instrumental automática.  
 
 
RECURSOS DOCUMENTALES Y SERVICIOS BIBLIOGRÁFICOS 
o Los fondos bibliográficos y recursos documentales del título se encuentran ubicados en la 
biblioteca del Patín Casa do Patín (udc.es) , biblioteca de referencia para el Campus de 
Esteiro.  
o La gestión y revisión de fondos es gestionado directamente por la responsable de 
biblioteca, quien, además de atender las posibles demandas de profesores con respecto a 
diferentes recursos documentales, anualmente revisa las guías docentes y la bibliografía 
asociada a ella, con el fin de que el alumno cuente con los documentos necesarios para la 
adquisición de competencias y conocimientos. Los fondos de los que se dispone en el 
servicio de biblioteca, es considerado suficiente y actualizado. 
o Anualmente, en el segundo cuatrimestre, desde el servicio de biblioteca de O Patín se 
realizan una serie de cursos para los alumnos sobre búsqueda y gestión de evidencia 
científica.  
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN ACADÉMICA, PROGRAMAS DE ACOGIDA Y APOYO AL ESTUDIANTE 
o Jornadas de acogida: Al comenzar el primer curso del grado, los alumnos disponen de una 
Semana de Acogida, significando su primer contacto con la Titulación, con el Centro y con 
el mundo universitario. Consideramos positiva esta introducción, donde se le informa sobre 
la titulación, el plan de estudios, el Espacio Europeo de Educación Superior, el sistema de 
tutorías, los horarios de los grupos, y las herramientas que tienen a su disposición tanto 
informativas (webs del Centro y la UDC) como formativas (plataforma Moodle) y los 
servicios de la UDC y de nuestra facultad. Estas jornadas se comunican a los alumnos y se 
publicitan, junto con su programa, en el apartado de “novedades” de la web de la facultad 
y en un apartado específico de “calidad” dedicado a estas jornadas. 
 
o Jornadas de Orientación Profesional: se realizan de forma anual en el segundo cuatrimestre 
para alumnos de 4º curso del grado en Podología. En ellas participan egresados y distintos 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 26/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 27 de 98 
 
profesionales que les ofrecen una amplia visión del trabajo en Podología , la incorporación 
al mercado laboral y la formación de postgrado . Los trípticos de la organización de las 
jornadas se encuentran recogidos en la web de la facultad.  Estas jornadas cuentan con 
una acogida entre los estudiantes excepcional (más del 95% de los mismos participan) y 
también con una alta satisfacción. 
 
o Plan de Acción Tutorial:  El centro cuenta con el plan de acción tutorial,  a través del cual 
el alumno cuenta con un tutor que los acompaña y orienta a lo largo de todos sus estudios. 
El objetivo de estos tutores es el de proporcionar orientación y apoyo al estudiante en su 
desarrollo académico y funcionamiento del Centro y en la atención a situaciones especiales. 
Aunque la utilización de este programa de apoyo tiene una baja participación de 
estudiantes, el Centro considera que es un servicio necesario porque permite establecer 
un canal directo de comunicación con los estudiantes. A información actualizada do PAT, 
encontrase de forma pública e accesible na web da nosa facultade (Plan de Acción Titorial 
(PAT) (udc.es)). 
 
o Asesores de teleformación : A partir del curso  2020-21 y debido al contexto covid y sus 
repercusiones en el proceso de enseñanza -aprendizaje, la UDC solicitó a los centros, 
docentes responsables de asesorar sobre docencia telemática (Moodle, teams…) tanto a 
docentes como a alumnos para canalizar las diferentes dudas existentes. En el grado en 
Podología se contó con la participación de un docente. 
 
o Plan de Acción Tutorial  El centro cuenta con el plan de acción tutorial, a través del cual el 
alumno cuenta  con  un tutor que los acompaña y orienta a lo largo de todos sus estudios. 
El objetivo de estos tutores es el de proporcionar orientación y apoyo al estudiante en su 
desarrollo académico y funcionamiento del Centro y en la atención a situaciones especiales. 
Aunque la utilización de este programa de apoyo continúa con una baja participación de 
estudiantes, el Centro considera que es un servicio necesario porque permite establecer 
un canal directo de comunicación con los estudiantes. La información actualizada del PAT, 
se encuentra de forma pública y accesible en la web de nuestra facultad. Las encuestas 
de satisfacción de los estudiantes con respecto a los servicios de orientación 
fueron analizadas e después de que en el curso 2015-16 se estableciera como Plan de 
Mejora “incrementar la satisfacción de los alumnos con los servicios de orientación ” y se 
llevaran a cabo diferentes acciones de mejora. En los datos recogidos se observa un 
aumento progresivo de la puntuación obtenida en la pregunta sobre la satisfacción de los 
alumnos con las acciones de orientación y también en 3º aunque con algunas oscilaciones. 
De todas formas, la satisfacción media del último curso es alta, teniendo en cuenta que la 
puntuación máxima es 7 . De todas formas la comparación de éste último curso con los 
anteriores se encuentra sesgada puesto que en este curso se ha modif icado la encuesta, 
uniendo varios ítems en uno, siendo el más afectado el de orientación. Además , la 
metodología es diferente (pasó de ser  en papel a ser online) con las limitaciones que 
conlleva y la bajísima participación. A partir del curso 2021-22 la encuesta volvió a ser en 
el aula y en papel, con lo cual mejoró la tasa de respuesta y la fiabilidad de sus resultados. 
Se prestará atención a los próximos cursos con respecto al progreso de los mismos.  
 
Evolución de la satisfacción de los alumnos con los servicios de 
orientación (Estoy satisfecho con las acciones que orientan al estudiante) 
 1er curso 3er curso 4º curso* 
2014-15 4.06 (37) 4.54 (26) - 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 27/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 28 de 98 
 
2015-16 3.94 (38) 3.27 (32) - 
2016-17 4.59 (31) 4.42 (37) - 
2017-18 3.69 (32) 3.44 (36) - 
2018-19 4.75 (28) 4.61 (47) - 
2019-20** 4.78 5.00 - 
2020-21** 5 - 4.75 
2021-22** 5.18 3.63 - 
                  Nota: la puntuación máxima posible es 7. 
                  *Tradicionalmente se realizan a 1er y 2ºcurso, pero en el 2020 -21 al ser online, se remitió a todos los cursos, en 
nuestro grado, ningún alumno de 3º respondió a la encuesta, por ello se decidió observar los resultados de 4º curso.  ** 
Metodología de recogida de datos e ítems de la encuesta diferente a otros años . Pasa a preguntar: “ Estoy satisfecho con las 
acciones que orientan al estudiantado (PAT, atención a la diversidad, organización de los programas de movilidad, organización 
y gestión de las prácticas externas, preparación para la inserción en el mundo laboral o para la continuación de nuevos estudios)” 
 
 
 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN AL ESTUDIANTE 
Los alumnos cuentan con los servicios disponibles a su alcance donde se le presentan los servicios que 
pueden ser de utilidad para ellos: Cooperación y Voluntariado, Deportes, Biblioteca. También en la web de 
la facultad se les informa de  diversos recursos: Servizos (udc.es)  ; 
https://www.udc.es/es/campusindustrial/ y periódicamente se incorpora nueva información. 
 
INSTALACIONES PARA PRÁCTICAS EXTERNAS 
o En el título de Podología, la práctica externa se re aliza, desde 3º curso, en la clínica 
Universitaria podológica  (CUP). http://www.udc.es/fep/cup/ y en los  Servicios de 
Dermatología, Traumatología y Cámara Hiperbárica del Complexo Hospitalario 
Universitario de Ferrol (CHUF). Destacar que la CUP es la única de las facultades de 
Podología españolas que ofrece tratamiento gratuito a los pacientes, a través de un 
convenio con el Servicio Gallego de Salud y el Ayuntamiento de Ferrol.  
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso 
y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al 
nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
CONSECUCIÓN DE LOS RESULTADOS DE APRENDIZAJE PREVISTOS 
• El desarrollo de metodologías que promueven el aprendizaje y su evaluación como: la búsqueda de 
información, la interacción y el trabajo grupal, la resolución de problemas, el desarrollo de trabajo 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 28/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 29 de 98 
 
autónomo, etc .), consideramos que contribuyen po sitivamente a la consecución de resultados de 
aprendizaje previstos. Para ello, todas las guías docentes cuentan con las metodologías utilizadas y 
su relación con los resultados de aprendizaje y los sistemas de evaluación. La metodologías utilizadas 
y su r elación con los resultados de aprendizaje y los sistemas de evaluación están incluidos en las 
guías académicas de cada una de las materias.   
 
RESULTADOS ALCANZADOS  
• Los resultados alcanzados en todas las materias del plan de estudios, como se puede apreciar en  las 
evidencias aportadas y en  los datos pormenorizados en el portal de estudios  y en las tasas de 
resultados académicos, contribuyen a una valoración positiva de la idoneidad de las metodologías y 
sistemas de evaluación. Si bien este apartado se refiere solamente al título correspondiente al Plan 
de Estudios del año 2019, ya que tan pronto se implantó, dejó de ser matriculable el anterior y toda 
la información recogida en éste se refiere al plan nuevo. En el apartado de resultados solamente se 
recogen los de las materias que han sido cursadas ya por la primera promoción, que cursará cuarto 
curso en el curso académico 2022-23, y será cuando finalice ese curso, cuando aparezcan reflejados 
algunos resultados.  
 
Los resultados de aprendizaje alcanzados responden de manera adecuada a los contemplados en la 
Memoria Verificada del Título del Grado en Podología.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, la 
gestión y los recursos puestos a disposición del título y satisfacen las demandas sociales de su entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
INDICADORES DE DEMANDA 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 29/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 30 de 98 
 
 
En el periodo evaluado el número de preinscritos en primera opción cubre las  plazas ofertadas, algo muy positivo 
para nuestro grado. En el curso 2019/20 se inició el grado con el plan nuevo (750G02V02), posiblemente por ello la 
disminución de preinscritos en primera o`ción , aun así la ocupación final fue del 100%. En cualquier caso, el 
porcentaje de ocupación ha sido de más del 100%. 
 
Curso 
académico 
Nº de 
plazas 
ofertadas 
 
Nº preinscritos 
en primera 
opción 
 
Nº  preinscritos en 
2º y sucesivas 
opciones 
Ocupación del 
título por 
preinscripción (%) 
2011-2012 50 43 140 110 
2012-2013 50 56 157 96 
2013-2014 50 72 174 98 
2014-2015 50 74 159 106 
2015-2016 50 54 163 104 
2016-2017 50 53 150 132 
2017-18 50 59 166 106 
2018-19 50 57 158 104 
2019-20 
(750G02V02) 
50 40 135 100 
2020-21 
(750G02V02) 
50 87 259 106 
2021-22 
(750G02V02) 
50 53 213 120 
 
 
INDICADORES DE RESULTADOS 
 
Los indicadores de resultados obtenidos en los últimos años continúan siendo satisfactorios. En el curso 2019/20 se 
instauró el nuevo plan de estudios del Grado. Tanto en el grado antiguo (a extinguir) como en el nuevo las tasas de 
eficiencia, éxito y graduación se mantienen altas (más del 84%). En cuanto a la tasa de abandono habrá que observar 
la tendencia en los próximos cursos con respecto al grado nuevo, ya que ha alcanzado en el último curso un 16,7 , 
tasa que quizá se explica a los traslados de expediente al Grado en Enfermería que se cursa en la misma facultad.  
Consideramos que los resultados alcanzados por los estudiantes son satisfactorios y se corresponden con las 
expectativas formativas establecidas por el Centro. 
 
Grado en Podología. Plan de estudios 2009 (750G02V01) 
Curso académico 
Tasa de 
eficiencia 
 
Tasa 
Graduación 
Tasa 
abandono 
 
 
Tasa de éxito 
2014-2015 91,20 65 16,28 93,8 
2015-2016 95.32 92.96 8,16 94 
2016-17 94.06 61.9 13.21 94.45 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 30/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 31 de 98 
 
2017-18 90.58 75 7.84 95.12 
2018-19 93,93 69,81 1.54 95,85 
2019-20 94.8 84.62 6.25 99.06 
2020-21 95.74 63.08 12.5 98.19 
2021-22 97.62 67.27 5.56 99.5 
 
Grado en Podología. Plan de estudios 2019 (750G02V02) 
Curso académico 
Tasa de 
eficiencia 
 
Tasa 
Graduación 
Tasa 
abandono 
 
 
Tasa de éxito 
2019-20 - - 0 91.36 
2020-21 - - 6.25 84.06  
2021-22 - - 16.67 85.58 
 
 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otros grupos 
de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, proceso 
formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
ALUMNADO 
 
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC  en el período , 
resultan significativas en los últimos años, aunque en los cursos académicos 2019-20 y 2020-21 que corresponden 
al de la suspensión de clases por la pandemia y el posterior, en el que la metodología de la encuesta fue modificada 
(se remitió en diciembre en vez de en julio, online en vez de presencial y se modificaron y eliminaron ítems)  la 
participación fue excesivamente baja, lo que nos impidió compararlas de forma adecuada con las de años anteriores 
ni permite  deliberar sobre los mismos.  En el curso 2021 -22 se retomó la entrega física de la encuesta y la 
presencialidad a la hora de realizarla por parte de los alumnos, mejorando sustancialmente esta participación. Aun 
así, habrá que esperar al menos al próximo año para poder comparar las preguntas modificadas. 
 
Evolución de la participación  del alumnado del grado en Podología en las 
encuestas de satisfacción 
Curso académico PRIMER CURSO TERCER*** 
CURSO 
CUARTO CURSO 
2015-16 73.08 84.21 - 
2016-17 62 74 - 
2017-18 86.5 75 - 
2018-19 65.12 100 - 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 31/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 32 de 98 
 
2019-20* 25.53 (12/47) 18.92 (3/37) - 
2020-21* 17.7 (11/62) 0 11.11 (4/36)** 
2021/22** 91.07 (51/56) 76.92 (30-39) - 
*Distinta metodología y cuestionarios. ** La Unidad de Calidad Técnica remitió a través de correo electrónico el cuestionario a 
todos los alumnos del grado, de forma que, al no haber respuesta de los alumnos de 3º, se decidió utilizar las respuestas de 
cuarto curso. Los resultados se expresan en forma de: % participación ( n participantes /n total). **Metodología: en papel y 
presencial pero cuestionarios iguales desde 2019/20. 
*** En el curso 2020/21 se realizó a 1º, 2º y 4º curso. 
 
Las encuestas se encuentran publicadas en un apartado específico de nuestra web para la consulta por los alumnos 
y docentes y se comunica a la comunidad universitaria del grado en Podología su publicación tan  pronto se dispone 
de las mismas, como medida de retroalimentación y transparencia. 
 
Desarrollo de la enseñanza: De acuerdo a la opinión de los estudiantes (Estoy satisfecho con el desarrollo de la 
enseñanza, en general), el grado de satisfacción de nuestros alumnos es similar al de otros cursos académicos 
anteriores a la pandemia, pero no son muy comparables a ellos debido a la baja participación del alumnado como 
por la diferente metodología de la encuesta sesgan estos resultados. El último año evaluado destaca la puntuación 
de los alumnos de 3er curso, la cual habrá que observar desde la comisión de calidad en siguientes años 
académicos, para poder conocer las causas.  
 “Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza, en general” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)** 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 4.37 4.31 - 
2016-17 4.59 4.73 - 
2017-18 4.44 4.06 - 
2018-19 4,61 4,98 - 
2019-20* 3.58 3.86 - 
2020-21* 4.55 - 4.5 
2021-22 4.63 3.20 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. ** En el curso 2020/21 se realizó a 1º, 
2º y 4º curso 
 
Desde el curso 2019-20 se pregunta sobre la “satisfacción con los recursos utilizados para la docencia virtual”. Los 
resultados son buenos, lo que evidencia que las herramientas son útiles y funcionan correctamente con respecto a 
su objetivo.  
 “Estoy satisfecho con los recursos de docencia virtual (Moodle, teams..)” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)** 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2019-20* 4.67 4.71 - 
2020-21* 4.82 - 4.75 
2021-22 5.47 3.93 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. ** En el curso 2020/21 se realizó a 1º, 
2º y 4º curso 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 32/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 33 de 98 
 
Satisfacción sobre los servicios de orientación: Hasta el curso 2019-20 se preguntaba de forma específica por los 
distintos servicios de orientación al estudiante. A partir del 2019-20 se agruparon siendo la pregunta: “con las 
acciones que orientan al estudiantado (PAT, atención a la diversidad, organización de movilidad, organización y 
gestión de prácticas externas, preparación para la inserción en el mundo laboral o para la continuación de otros 
estudios”…items muchos de ellos muy poco relacionados, con lo cual no son comparables con los de otros cursos 
académicos. 
 
“Estoy satisfecho con los servicios que orientan al estudiante”** 
Curso académico PRIMER 
CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)** 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 3.94 3.27 - 
2016-17 4.59 4.42 - 
2017-18 3.69 3.44 - 
2018-19 4,75 4,61 - 
2019-20* 4.78 5.0 - 
2020-21* 5 - 4.75 
2021-22 5.18 3.63 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuesti onarios. Los resultados se expresan en forma de  media. Este ítem pasó a 
preguntarse, desde 2019-20 de la siguiente forma: “Con las acciones que orientan al estudiante (PAT, atención 
a la diversidad, organización de los programas de movilidad, organización y  gestión de las prácticas externas, 
preparación para la inserción en el mundo laboral o para la continuación de nuevos estudios)” 
** En el curso 2020/21 se realizó a 1º, 2º y 4º curso 
 
Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas: Este ítem dejó de poder evaluarse a partir del 
curso 2019-20 ya que la UTC lo eliminó de la encuesta y se incluyó en el de “acciones que orientan al estudiante” 
(valorado anteriormente). Los resultados obtenidos hasta ese momento denotaban una mejoría en tercer curso, 
dónde antes se había observado una media incluso menor de 3 puntos.  
 
Item 7 : “ Las acciones encaminadas a la organización de las prácticas externas de los 
estudiantes son adecuadas” 
Curso académico PRIMER CURSO (MEDIA) TERCER CURSO  (MEDIA) 
2015-16 4.19 2.81 
2016-17 4.33 3.53 
2017-18 4.48 3.53 
2018-19 4,08 4,85 
 
 
 
Personal académico: (Estoy satisfecho, en general, con el personal académico). Se observan unos buenos 
resultados de satisfacción de los alumnos del grado con el personal académico (más de 4 puntos sobre 7 en todo el 
período evaluado. 
 
 “Estoy satisfecho, en general, con el personal académico” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)** 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 33/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 34 de 98 
 
2015-16 4.37 4.44 - 
2016-17 4.73 5.27 - 
2017-18 4.48 4.20 - 
2018-19 4.21 5,15 - 
2019-20* 4.08 5.43 - 
2020-21* 4.82 3.75 5.25 
2021-22 5.10 4.03 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de  media. ** En el curso 2020/21 
se realizó a 1º, 2º y 4º curso 
 
 
Planificación de la enseñanza (Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza): Los resultados durante el 
periodo han ido mejorando, siendo en los últimos años de más de 4 de los 7 puntos posibles en primer curso. Se 
observa un descenso en el último curso evaluado en 3º, resultado que se tomará con cautela y se seguirá 
observando su evolución. 
 
 “Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza en general” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)*** 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2016-17 4.77 4.92 -- 
2017-18 4.34 3.64 - 
2018-19 3.8 4.47 - 
2019-20* 3.92 4.14 - 
2020-21* 4.7 2.9 3.5 
2021-22** 4.64 2.9 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se  expresan en forma de media. **Mismas preguntas desde el 2019 -20 
pero en este año se retomó la presencialidad y el formato en papel de la encuesta. *** En el curso 2020/21 se 
realizó a 1º, 2º y 4º curso. 
 
 
Evaluación del aprendizaje (estoy satisfecho con la evaluación del aprendizaje): Ocurre algo similar al anterior 
ítem, se observan resultados más bajos en tercer curso, los cuales se tendrán en cuenta para su seguimiento en 
cursos siguientes. 
 
“Estoy satisfecho con la evaluación del aprendizaje” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA)*** 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2016-17 4.7 4.58 - 
2017-18 4.04 3.94 - 
2018-19 4.5 5.06 - 
2019-20* 3.5 4  
2020-21* 4.45 3.13 4.67 
2021-22** 4.63 3.52 - 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 34/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 35 de 98 
 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. **Mismas preguntas desde el 2019 -20 
pero en este año se retomó la presencialidad y el formato en papel de la encuesta. *** En el curso 2020/21 se 
realizó a 1º, 2º y 4º curso 
 
 
EGRESADOS 
 
Los resultados de las encuestas a egresados  se encuentran publicados en el apartado de calidad de la web de la 
facultad. Han dejado de ser anuales para hacerse bianual o trianualmente por parte d e la UTC. Los resultados de 
participación, aunque han fluctuado, son positivos en general. La media obtenida en  cada ítem evaluado fue alta 
(más de un cinco, siendo en varios ítems de mayor de seis), lo que objetiva la  alta satisfacción general de los 
alumnos con el grado una vez lo finalizan. 
  
Evolución de los resultados de la encuesta a egresados del grado en Podología en el período 2014-2021 
 Participación 
(%) 
1.Cumplimiento 
Objetivos 
3.Infraestructuras 
y materiales 
12.Satisfacción 
con 
profesorado 
6.Satisfacción 
con prácticas 
16.Formación 
adecuada 
2020-21 
(2019-20 
y 2020 -
21) 
67.82 5.78 5.64 5.69 6.72 6 
2018-19 
(2016-17, 
2017-18 y 
2018-19) 
N.D. 5.9 5.14 5.41 6.53 5.92 
2015-16 78.2 5.67 5.33 5 6.5 6 
2014-15 34.88 6.27 5.93 5.6 6.4 6.27 
 
 
PAS 
 
La encuesta de satisfacción a PAS es bianual. Las realizadas en el período se encuentran colgadas en nuestra web 
en el apartado de calidad. En cuanto a su participación y a la evolución de sus resultados: 
 
• La participación del PAS ha ido disminuyendo en los últimos años, siendo en el último, con metodología online, 
al igual que con las de los alumnos, muy baja. Seguiremos observando la misma una vez se vuelva a la 
metodología tradicional.  
 
• Grado de satisfacción con su trabajo y percepción sobre la importancia de la calidad:  Se observa una tendencia 
estable, siendo alta en el último año evaluado, en la satisfacción general (casi 6 puntos de los 7 posibles) siendo 
esta muy satisfactoria. En relación a la pregunta sobre su percepción de la importancia de l a calidad, ésta es 
similar a cursos anteriores, pero alta en sí. 
 
 
Participación y evolución de la satisfacción percibida por el PAS del Grado en Podología 
 Participación Item 36. Satisfacción general Item 22. Calidad 
2015/16 69.13 5.9 5.9 
2016/17 68.7 6.2 5.9 
2018/19 45.8 5.8 5.4 
2020/21* 24.0 6.17 5.5 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 35/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 36 de 98 
 
Nota: Los resultados se expresan en forma de media.  El valor máximo de los resultados de satisfacción es de 
un 7. Las encuestas de satisfacción al PAS se han tornado bianuales, es por ello que no existen datos del 2021-
22, 2019-20 ni del 17-18. * Distinta metodología y cuestionarios.  
 
 
 
PDI 
Los resultados de satisfacción de todos los grupos de interés se encuentran recogidos en el apartado “encuestas de 
satisfacción” en la web de la facultad, para que,  de forma públi ca cualquiera pueda revisarlos. En cuanto a ítems 
concretos: 
 
• Participación: La participación del PDI en anteriores cursos académicos se observó muy baja , siendo 
significativamente alta en el curso 2019-20 y habiendo caído drásticamente en el 20 -21 debido quizá a la 
metodología y a la cantidad de encuestas recibidas a través del correo electrónico. En el último año 
académico se ha mejorado ésta de forma sutil, incrementándose un 5% y alcanzando el 41% de 
participación. anualmente, además de ser informados por la UTC a través de correo electrónico, la 
vicedecana de calidad remite tanto al inicio como unos días antes de finalizar el período de cumplimentación 
de la encuesta, un correo señalando la importancia de su realización. También se coloca por toda la facultad 
cartelería recordando tanto a personal como a alumnos que la encuesta está abierta. Se seguirá fomentando 
ésta cultura y observando los resultados. 
 
• Satisfacción con la planificación de la enseñanza (Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza en 
general). Sigue una trayectoria similar a otros cursos académicos, siendo la del último año de 5.5 de 7 
puntos posibles. 
 
• Satisfacción de los docentes con el personal académico (satisfacción con el personal académico asignado a 
la titulación): El resultado del curso 2021-22 no difiere mucho de otros años, siendo de 5.7 de 7 posibles. 
 
 
• Satisfacción con los estudiantes (Estoy satisfecho con el grupo de estudiantes). El curso 2021-22 se observa 
una tendencia similar a los últimos años, aunque algo más baja que otros, pero aún así satisfactoria (5.68 
de 7 puntos posibles). 
 
 
Evolución de los resultados de la encuesta de satisfacción al PDI del grado en Podología 
 Participación Planificación de 
la enseñanza 
Con el personal 
académico 
Con los estudiantes 
2014-15 - 5.5 4.33 5.33 
2015-16 27.5 5.82 6 5.64 
2016-17 32 6.17 6.5 5.75 
2017-18 36.6 6 6.25 5.88 
2018-19 55.3 5.43 5.43 5.76 
2019-20 53.19 5.84 6.14 6.0 
2020-21 36.2 6.06 5.94 6.24 
2021-22 41.3 5.53 5.74 5.68 
Nota: El valor máximo de los resultados de satisfacción es de un 7.  
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 36/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 37 de 98 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio -
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los estudios de inserción laboral disponibles hasta el curso actual (ACSUG 2014 y Observatorio de Empleabilidad y 
Empleo Universitario 2015) no aportaban información actualizada sobre la inserción laboral de los egresados. Las 
Ciencias de la Salud destacan por su nivel de empleabilidad e inserción laboral. 
Pero durante el período evaluado se han publicado dos informes: 
 
1- Por parte de la ACSUG, el último informe del que se dispone información 
(indice_de_insercion_laboral.pdf_2063069239.pdf (udc.es)) que se basan en la cohorte de egresados de 
2013-14 (primera de graduados de Galicia), constatan que los resultados del grado en Podología de la FEP 
es destacable. En resumen, en el Grado en Podología, los resultados fueron los siguientes:  
• El índice de inserción laboral del grado en Podología (Ferrol) fue de 0.792 (el mayor obtenido fue el 
del Grado en Tecnologías marinas con un índice de 0.961). 
• Según titulaciones (de entre todas las de Galicia), Podología ocupa el 27º puesto (de entre 123 
titulaciones).  
• Por Campus, ocupa la 5ª posición (de las 27 del Campus de Ferrol). 
• Según Rama de Conocimiento, ocupa el 12º puesto de los 16 grados en Ciencias de la Salud. 
 
2- Pero es en el curso 2020 -21 cuando  recibimos los resultados del Estudio de Inserción Laboral de los 
Graduados de la UDC en el curso 2019 -20 que se realizaron un año después de finalizar sus estudios y 
realizado por el Observatorio Ocupacional de la UDC . La recogida de datos se hizo en un momento crítico 
(la pandemia del covid -19) con lo cual sus resultad os pueden tener algunas limitaciones. En cuanto a los 
resultados que se observaron en la titulación en Podología (en general, no por campus), los resultados son 
buenos, ya que se observa una muy buena tasa de actividad (77.8) y baja tasa de paro (28.6), situándose 
la tasa de empleo en más del 50% (55.6), superior a muchos de los otros grados de la UDC.  
El grado revisa los datos de inserción laboral disponibles de forma periódica para poder adaptar y /o mejorar la 
formación de nuestros alumnos y mejorar la inserción laboral de los mismos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 37/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 38 de 98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTAS DE MEJORA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 38/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 39 de 98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FINALIZADOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 39/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 40 de 98 
 
 
DIMENSION 1: LA GESTION DEL TÍTULO 
1.- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE UN PLAN DE MEJORA 
PROPUESTA DE MEJORA 1 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Modificar la memoria del título 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La memoria del título, verificada en 2009, no ha tenido ningún tipo de 
modificación desde la implantación del grado. Se debe hacer una 
revisión general de dicha memoria para completar la información 
existente y ajustar y/o actualizar todos aquellos aspectos relacionados 
con el grado que han sufrido algún tipo de cambio; norma tivo, 
recursos humanos y materiales. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología de la Facultad de Enfermería y Podología (FEP) 
Responsable da su aplicación 
Coordinador del título 
Comisión de modificación de la Memoria 
Equipo Decanal 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOID) 
Ministerio de Educación, Ciencia y Deporte (MECD) 
Objetivos específicos 
Actualización de la Memoria del Título a la normativa actual 
Actualización de aspectos relacionados con recursos humanos y 
materiales 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, 
constituido por: 
Decana de la FEP 
Vicedecana del Grado en Podología 
Vicedecana de Calidad 
Secretaría Académica 
Coordinadora del Título en Podología 
Coordinadora del Prácticum en Podología 
4 representantes de PDI del área funcional de Podología 
Representantes de cada uno de los Departamentos con 
docencia en el título 
Egresado en el área de Podología 
Alumno del título de Podología 
2.- Reuniones de la Comisión para modificación de la Memoria del 
título. 
3.- Elaboración de un borrador de la Memoria 
4.- Aprobación en Junta de Facultad (junio/julio 2018) 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos 
correspondientes (VOID/MECD). Septiembre 2018-junio 2019 
6.- Implantación de la nueva Memoria del título. Curso 2019-20 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No proceden 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 40/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 41 de 98 
 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de la Modificación de la Memoria 
Indicadores de ejecución  
1. Reuniones de la Comisión de modificación de la memoria de título 
2. Acudir en la convocatoria de la UDC y el MECD en los plazos 
marcados en el curso 2017/2018 
3. Incorporación de la memoria de verificación modificada a la sede 
electrónica del MECD.  
4. Revisión/aprobación de la memoria en el curso 2018/2019 
Implantación de la nueva memoria de título durante el curso 
2019/2020 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
1. Actas de las reuniones de la Comisión de Modificación de la 
Memoria de título 
2. Documentación en los plazos establecido por la UDC de la 
modificación de la memoria del título. 
3. Memoria de verificación modificada a la sede electrónica del MECD 
4. Presentación de las modificaciones en los plazos establecidos por 
la UDC, VOID. 
 
 
Observaciones 
Justificación de secuencia temporal: 
 
En el momento actual, los plazos establecidos por la UDC para la modificación de las memorias de los títulos ya se encuentra 
finalizado (http://www.udc.es/export/sites/udc/_galeria_down/ensino/graos/calendario_novas_propostas_gm_201819.pdf). En 
el curso 2018/2019 la memoria se sometió al proceso de modificación y verificación y se implantará en el curso 2019/2020.  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
TOTAL (100%) 
 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
1.-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria (Acta 23-
02-2018). 
Las actas de todas las reuniones mantenidas por la comisión se 
encuentran en la aplicación AVALÍA. 
 
Curso 2018-19 
Proceso de modificación y verificación de la memoria del título 
 
Curso 2019-20 
Implantación de la nueva Memoria del título. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 41/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 42 de 98 
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
PROPUESTA DE MEJORA 2 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Modificar la memoria a nivel de Materia 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La información en la memoria verificada está presentada a nivel de 
módulos que se agrupan diferentes materias y no se especifican 
competencias, contenidos, evaluación, etc. Por materia. Se recomienda, 
en el momento en que se solicite una modificación de la memoria, 
introducir dicha información a nivel de materia para garantizar un mejor 
ajuste entre mejora y guía docente. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología de la Facultad de Enfermería y Podología   
Responsable da su aplicación 
Coordinador/a de título 
Comisión de Modificación de la Memoria 
Equipo decanal 
Vicerrectorado de Oferta académica e Innovación docente (VOID) 
Ministerio de Educación Ciencia y Deporte (MECD) 
Objetivos específicos 
Incluir la información de las competencias, contenidos, evaluación… 
requeridas en la memoria a nivel de materias 
Actuaciones a desarrollar 
1-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituida 
por: 
1. Decana de la FEP 
2. Vicedecana de Grado en Podología 
3. Vicedecana de Calidad 
4. Secretaria Académica 
5. Coordinadora del título de Podología 
6. Coordinadora de Prácticum de Podología 
7. 4 Representantes de PDI Área funcional Podología 
8. Representante de cada uno de los departamentos con docencia en 
el título 
9. Alumno del título de Podología 
10. Egresado del grado en Podología 
11. PAS del Centro vinculado al título de Podología 
 
2.-Reuniones de la Comisión para valorar y revisar competencias, 
contenidos, evaluación…vinculadas a cada una de las materias del 
Grado en Podología 
3-  Elaboración de un borrador de la memoria  
4.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018-Junio 2019 
6.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 42/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 43 de 98 
 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Modificación de la Memoria 
Indicadores de ejecución  
1. Reuniones de la Comisión de modificación de la memoria de título 
2. Acudir en la convocatoria de la UDC y el MECD en los plazos 
marcados en el curso 2017/2018 
3. Incorporación de la memoria de verificación modificada a la sede 
electrónica del MECD.  
4. Revisión/aprobación de la memoria en el curso 2018/2019 
5. Implantación de la nueva memoria de título durante el curso 
2019/2020 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1. Actas de las reuniones de la comisión de modificación de la 
memoria de título 
2. Documentación en los plazos establecido por la UDC de la 
modificación de la memoria del título. 
3. Memoria de verificación modificada a la sede electrónica del MECD 
4. Presentación de las modificaciones en los plazos establecidos por la 
UDC, VOID. 
Observaciones 
2018-19 
La memoria a nivel materia se modificó y verificó en el curso 2018-19 y se comenzaron a  implantar las materias en el 
primer curso del grado en Podología en el 2019-20 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 100% 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.- Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituida 
y establecimiento de un plan de trabajo (Acta 23-02-2018). 
Curso 2018-19 
2.-Memoria modificada y verificada 
3- Fecha última modificación y verificación ACSUG:13/05/2019 
Curso 2019-20 
Se implanta la nueva Memoria del título.  
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 43/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 44 de 98 
 
PROPUESTA DE MEJORA 3 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la 
propuesta 
Estudiar la posibilidad de realización de prácticas externas en otros establecimientos sanitarios 
acreditados privados durante el Prácticum. 
Punto débil 
detectado/Análisis de 
las causas 
Dado que en el prácticum II existe la posibilidad de realizar prácticas en establecimientos sanitarios 
acreditados, se recomienda ampliar la oferta de Centros para la realización del Prácticum, con el fin de que 
los estudiantes puedan ponerse en contacto con la actividad podológica privada antes de finalizar la carrera.  
Ámbito de aplicación Grado en Podología de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Responsable da su 
aplicación 
Coordinador de prácticas clínicas  
Objetivos específicos 
-Valorar la posibilidad de que el alumno tenga contacto con establecimientos clínicos privados. 
-Estudiar las competencias a adquirir y la materia en la que se desarrollarían las prácticas. 
-Determinar qué criterios y requisitos deberían de cumplir los establecimientos clínicos privados.  
Actuaciones a 
desarrollar 
1-Reunión de la Coordinadora Práctica Clínica con docentes del Área de Podología, con el fin de estudiar las 
ventajas e inconvenientes de la propuesta. 
2-Informe final de acuerdos tomados, actuaciones a desarrollar y posibles planes de mejora. 
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Coordinadora Práctica Clínica del grado en Podología. Junio 2018 
Indicadores de 
ejecución  
Elaboración de un informe final con la valoración sobre la posibilidad de realización de prácticas externas en 
establecimientos sanitarios privados. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
-Acta de reunión de coordinación de practicum con Área de Podología. 
-Informe final 
Observaciones 
En reunión realizada en el curso 2017 -18 entre todos los docentes del área de Podología se acordó que este tipo de prácticas externas 
quedarían restringidas a prácticas extracurriculares. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1-Reunión de la Coordinadora Práctica Clínica con docentes del Área  de Podología, con el fin de estudiar las ventajas e 
inconvenientes de la propuesta. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 44/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 45 de 98 
 
2-Informe final de acuerdos tomados, en acta 13/03/2018 de la comisión de coordinación de 4º del grado en Podología: 
En el  informe de acreditación del título de grado de Podología de la Universidad de la Coruña, se establece en la dimensión 
1. Gestión del título la siguiente recomendación: 
-“Dado que en el Practicum II existe la posibilidad de realizar prácticas en establecimientos sanitarios acreditados, se 
recomienda ampliar la oferta de centros para la realización del Practicum, con el fin de que los estudiantes puedan ponerse 
en contacto con la actividad podológica privada antes de finalizar la carrera” 
Ante esta recomendación se establece el plan de mejora: 
 Acción de mejora PM Nº3: Valorar la posibilidad de que el alumno tenga contacto con establecimientos clínicos privados. 
Estudiar las competencias a adquirir y la materia en la que se desarrollarían las prácticas. Determinar qué criterios y requisitos 
deberían de cumplir los establecimientos clínicos privados. 
Ante esta recomendación, el claustro de profesorado que imparte en la actualidad las materias de practicum, han mantenido 
una reunión de trabajo para abordar si existe la posibilidad de aceptar esta recomendación e implementar cambios en la 
modificación del plan de estudios  respecto a la realización de prácticas en clínicas podológicas privadas. 
 Entre los profesores asistentes a dicha reunión, tras analizar las circunstancias de la titulación de podología en la Universidad 
de A Coruña, las normativas por las que se regula en la actualidad el plan de estudios que habilita para el ejercicio de la 
profesión de Podólogos (Orden CIN 728/2009), y  el análisis del informe de acreditación, se decide, por 12 votos a favor y 1 
voto en contra,  realizar un informe en el cual explicar las razones por las cuales se considera inadecuado establecer estas 
prácticas en consultas privadas desde las materias de Practicum.  
 
6. La Orden CIN 728/2009 ( https://www.boe.es/diario_boe/txt.php?id=BOE-A-2009-5035) en el módulo de prácticum y 
trabajo de Fin de Grado establece como competencia del módulo: ”Prácticas pre -profesionales en Clínicas podológicas 
universitarias y centros acreditados, con una evaluación final de competencias, y que permitan al alumno incorporar los 
valores profesionales y competencias propias de la titulación” 
 
Ante esta redacción entendemos que las prácticas pre-profesionales que realce el alumno únicamente pueden desarrollarse 
en clínicas universitarias y centro acreditados. 
La definición de acreditación de un centro para la formación docente especializada según el ministerio de Sanidad, asuntos 
sociales e igualdad (https://www.msssi.gob.es/profesionales/formacion/AcreDocCntUniForSanEsp.htm) es: 
ACREDITACIÓN: proceso sistemático, independiente y documentado, por el que se reconoce la cualificación de un centro o 
servicio como Centro Docente o Unidad Docente para la formación de especialistas en Cie ncias de la Salud, de acuerdo a 
unos requisitos o estándares que incluyen, entre otros, unos mínimos relativos a recursos humanos y físicos, actividad 
asistencial, actividad docente e investigadora y calidad. 
Ante esta definición de centro acreditado, y en tendiendo que en la actualidad esta regulación  está contemplada para la 
formación sanitaria especializadada, y que no existen otras referencias  de definición de centros sanitarios acreditados, 
realizamos una inspección de los centros docentes acreditados de la Comunidad autónoma de Galicia 
(https://acis.sergas.gal/Paxinas/web.aspx?tipo=paxtxt&idLista=3&idContido=129&migtab=129&idTax=15538&idioma=es),  
valorando que ninguno de los centros acreditados posee la acreditación para la formación de Podólogos y que en ningún caso 
aparecen clínicas privadas uni o multidisciplinares, puesto que la mayoría son centros del Servicio Galego de Saúde (SERGAS) 
en los cuales no está incluida la asistencia podológica. 
Ante esta circunstancia entendemos que la atención a la recomendación realizada en el informe obligaría a establecer un 
incumplimiento de la orden CIN 728/2009, puesto que las clínicas podológicas privadas en la comunidad autónoma no poseen 
la citada acreditación.  
Ante esta situación solicitamos un informe al Colegio Oficial de Podólogos de Galicia para conocer si existe algún proceso de 
acreditación de centros podológicos en el cual se cumplan los requisitos establecidos por el ministerio de sanidad o requisitos 
similares establecidos desde la Conselleria de Sanidad, en el cual se asegure la existencia de la realización de un número de 
procedimientos podológicos anualmente, la existencia de una comisión de docencia capacitada para solicitar la acreditación 
del centros con los requisitos de haber pasado por auditorías externas que acrediten dichos procesos y definitiva la existencia 
de un procedimiento que asegure la adquisición de la totalidad de las competencias recogidas en el módulo de practicum de 
la Orden CIN 728/2009. 
 Consideramos que no debe confundirse el término acreditación con el término certificación, puesto que los requisitos que la 
de la Consellería de Sanidad para la obtener el certificado de centro sanitario, no inciden en el número de procedimientos, la 
existencia de comisión de docencia y protocolos   y el cumplimiento de estos requisitos no asegura la realización de todos 
los procedimientos necesarios para adquirir las competencias del módulo de practicum,  por lo cual desde el ámbito 
universitario no podemos asegurar que el alumno adquiera las competencias en su totalidad. 
 
7. El profesorado ha manifestado otras opiniones por las cuales considera que no existiría un beneficio claro para la 
formación del alumnado que principalmente se fundamentan en la inexistencia de procesos que aseguren la adquisición 
de competencias por parte de los alumnos para dar cumplimiento a la Orden CIN. 
Se destaca la calidad de las infraestructuras y aparataje con el que está dotado la Clínica Universitaria, la existencia de 
protocolos asistenciales adaptados a los contenidos teóricos que el alumno adquiere durante los cursos previos de la 
titulación y la constante adaptación de los mismos p or parte del profesorado responsable de las materias teóricas y 
practicum. 
 
8. Se destaca el número de asistencias realizado en la Clinica Universitaria, que en la actualidad supera las 4000 consultas 
cada curso académico, representando un amplio porcentaje de las mismas interconsultas derivadas del Servicio Galego 
de Saúde desde los servicios de medicina de Familia y Pediatría de atención primaria y los Servicios de  Traumatología 
y Ortopedia, Reumatología, Endocrinología y dermatología de atención especializada. 
 
9. Se considera oportuno facilitar desde la Formación Universitaria una formación de contacto con la realidad de las Clínicas 
privadas de Podología, que además puede resultar beneficioso para la inserción laboral de los alumnos, pero 
mayoritariamente el  profesorado considera que esta formación debe realizarse desde un programa de prácticas 
extracurriculares, planteado de forma conjunta con el COPOGA, que facilite el contacto pero no incida en la adquisición 
de competencias obligatorias de la orden CIN. 
 
10. Ante el planteamiento de la creación de una materia optativa en la cual el alumno se acerque a la realidad del ejercicio 
privado de la profesión podológica se considera que su implementación en la actualidad puede resultar compleja puesto 
que: 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 45/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 46 de 98 
 
D) No existe un procedimiento de selección de centros al cual el alumno pueda asistir para cumplir la carga docente 
de la materia optativa. 
E)  La implementación dificultaría la organización académica durante el periodo lectivo, puesto que el horario de los 
alumnos es i ntenso y deben asistir a clases  obligatorias teóricas y prácticas todos los días de la semana en el 
campus de Ferrol. 
F) En otros centros que imparten el grado en Podología donde se ha implementado una materia optativa de prácticas 
en clínicas privadas el alumno firma un compromiso de que durante su estancia su función será “ver realizar 
técnicas y no realizarlas”. Ante esta circunstancia el profesorado de la titulación en la UDC, considera más adecuado 
que el alumno pueda adquirir competencias plenas en materias optativas y que la oportunidad de contacto con la 
realidad del ejercicio privado de la profesión se produzca de forma voluntaria en periodos no docentes por el 
programa de prácticas extracurriculares. 
 
 
 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 46/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 47 de 98 
 
PROPUESTA DE MEJORA 4 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de los estudiantes en los 
programas de movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La movilidad de los estudiantes ha mejorado en los últimos cursos 
tras la aplicación de mejoras puestas en marcha por el Centro, no 
obstante, el porcentaje de participación en estos programas 
continúa siendo bajo, por lo que se recomienda continuar con 
medidas destinadas a po tenciar y facilitar la movilidad de los 
estudiantes 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su aplicación Comisión de Relaciones internacionales 
Objetivos específicos 
• Incrementar el grado de participación de alumnos en los 
programas de Movilidad. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis del grado de participación y satisfacción de los 
estudiantes, con el fin de detectar barreras y facilitadores respecto 
a los programas de movilidad: 
a.- Datos de los cuestionarios enviados por la Unidad Técnica 
de Calidad (UTC) 
b.- Cuestionario anónimo enviado a los alumnos de todos los 
cursos. 
 
2.-Análisis de datos por parte de la Comisión de Garantía de Calidad 
y elaboración de propuestas de mejora si procede 
 a.- Incrementar el contacto con otros centr os extranjeros, 
especialmente con países de habla inglesa y establecer nuevos 
convenios, si procede. 
b.- Reuniones informativas del responsable de movilidad del 
título en cada uno de los cursos para informar sobre destinos, 
costes, etc.  
3.- Informe de seguimiento (2018-19) 
Período de ejecución Curso 2017-20 
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Relaciones internacionales 
Indicadores de ejecución  
• Incrementar el grado de participación de alumnos en los 
programas de Movilidad. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Resultados de los cuestionarios recogidos 
Actas de las reuniones  
Nuevos convenios, en caso de existir 
Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por 
cursos 
Observaciones 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 47/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 48 de 98 
 
2019/20 
Se considera que se ha alcanzado la mejora propuesta, por lo tanto no es preciso solicitar los consentimientos a los 
alumnos que habían realizado en su pasado una movilidad para los vídeos de fomento de la misma 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.-Cuestionario anónimo a los alumnos de todos los cursos.  
A.- Datos de los cuestionarios enviados por la Unidad Técnica 
de Calidad (UTC). - Item 6. As actuacións dirixidas aos 
programas de mobilidade dos estudantes son adecuadas). 
El grado de satisfacción de los alumnos con respecto a las 
actuaciones de los progra mas de movilidad ha aumentado 
considerablemente en los últimos años.  
 
Curso 1º 
Media (d.t.) 
3º 
Media (d.t.) 
2013/14 3.65(1.82) 4.00(1.44) 
2014/15 3.73(1.40) 4.24 
2015/16 3.94(1.68) 4.55(1.23) 
2016/17 4.64(1.34) 4.57(2.11) 
2017/18 4.63(1.18) 3.17(1.65) 
• Puntuación máxima de 7 puntos 
b.- Resultados de los cuestionarios enviados a los alumnos. 
El 66% de los alumnos manifiesta haber recibido información 
de los programas considerándola en general moderada (3/5). 
Aunque esta cifra ha resultado ser de media inferior entre los 
alumnos actualmente en 2º curso. Estos datos coinciden con los 
de las encuestas de las Unidad Técnica de Calidad (UTC) que 
los alumnos aportan una valoración media baja (sobre 7) que 
aumenta al incrementar el curso.  
Las principales barreras que los estudiantes manifiestan 
resultan ser por este orden:  
Económicas (43%), Miedo a perder competencias/ habilidades 
(40%), Idioma (37%), Países ofertados (19%). La mayoría 
considera que la oferta es muy insuficiente (1/5), Expectativas 
futuras (8%) y Falta de interés (1%)  
 
2.- Elaboración de propuestas de mejora si procede  
• Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de 
Erasmus. En ellos se percibirán las barreras percibidas por 
el alumnado para minimizarlas.  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 48/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 49 de 98 
 
• Pendiente de elaboración y aprobación del consentimiento 
informado para difusión por parte del Vicedecanato. 
• Elaboración de charlas orientativas en diciembre de modo 
anual 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de 
habla inglesa, en la medida de lo posible. 
CURSO 2018-19 Y CURSO 2019-20 
1. Se realizan charlas informativas anuales en todos los cursos 
2. Se incluye en la web nueva información actualizada sobre 
movilidad (seguimiento): 
- Estudantado (udc.es) 
- Informes mobilidade (udc.es) 
 
3. Se analiza la evolución de la movilidad: 
Tabla de Evolución de la movilidad en el Grado en Podología: 
Curso 
académico 
Nacionales Internacionales 
Entrantes  Salientes  Entrantes  Salientes  
2014-15 - 2 1 - 
2015-16 - - 2 7 
2016-17 - 1 5 2 
2017-18 - 3 3 - 
2018-19 - - 2 1 
2019-20 - 1 2 - 
Informes detallados en la web de la Facultad: 
https://www.udc.es/gl/fep/mobilidade/informes 
La evolución con respecto a 2014 -15 es satisfactoria a nivel 
internacional, de forma general . El curso 2019/20 debido a la 
situación de pandemia y cierre de fronteras supuso una 
estabilización de la movilidad en la titulación. Varios alumnos 
entrantes y salientes rechazaron seguir con el proceso debido al 
contexto covid.  
4. Se analiza la evolución de la satisfacción de los alumnos: 
 
Tabla de evolución de la satisfacción con las actuaciones en los 
programas de movilidad en el Grado en Podología: 
Curso 1º 
Media 
(d.t.) 
3º 
Media 
(d.t.) 
2013/14 3.65(1.82) 4.00(1.44) 
2014/15 3.73(1.40) 4.24 
2015/16 3.94(1.68) 4.55(1.23) 
2016/17 4.64(1.34) 4.57(2.11) 
2017/18 4.63(1.18) 3.17(1.65) 
2018/19 4.35  4.76 
2019/20 4.78 5.0 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 49/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 50 de 98 
 
La satisfacción media de los alumnos ha mejorado en los dos últimos 
cursos académicos, tanto en 1º como en 3º. 
Acciones ANUALES: 
3.- Seguir fomentando participación a través de charlas   
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 50/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 51 de 98 
 
PROPUESTA DE MEJORA 5 
CRITERIO2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
Corregir información sobre la composición de las Comisiones 
del Centro; Página web de la Facultad/ portal de estudios de 
la Titulación 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe corregir la información sobre la composición de las distintas 
comisiones del Centro, ya que se observan discrepancias según se 
visite la página web de la Facultad, o el portar de estudios de la 
Titulación. 
Ámbito de aplicación Grado de Podología de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Objetivos específicos 
Uniformizar la información sobre la composición de las distintas 
comisiones en la página web de la Facultad/portal de Estudios de la 
Titulación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisión y modificación, cuando proceda, de la composición de 
las Comisiones del Centro. 
Período de ejecución Julio 2017 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. 
Indicadores de ejecución  
Concordancia entre la información de la página web de la Facultad y 
la del portal de estudios de la Titulación. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Página web de la Facultad 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/ 
2.- Página web del portal de Estudios 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. Octubre 
2017 y diciembre 2018 (modificaciones). 
Resultados obtenidos  
Información sobre la composición de las distintas comisiones en la 
página web de la Facultad/ portal de Estudios de la Titulación 
uniforme. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar No necesarias 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 51/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 52 de 98 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 6 
CRITERIO 2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta Publicar información sobre las prácticas externas en la 
página web. 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe publicar en la página web la lista de Centros y/o instituciones 
en las que es posible realizar las prácticas externas. En este sentido 
sería recomendable tener un apartado más visible en la página web, 
similar al ya existente para el Trabajo de Fin de Grado (TFG), con 
toda la información necesaria para cursar dichas prácticas. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su aplicación Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología. 
bjetivos específicos 
--Incorporar un acceso más directo para las prácticas clínicas. 
-Añadir información de otros Centros y/o instituciones donde se 
desarrollan las prácticas clínicas  
-Enlazar información de las prá cticas clínicas con la Clínica 
Universitaria de Podología. 
Actuaciones a desarrollar 
1.-Elaboración de un archivo con toda la información actualizada de 
los Centros y/o instituciones donde se llevan a cabo las prácticas 
clínicas. 
2-Incorporación a la web de un acceso directo para las prácticas 
clínicas. 
3-Incorporación de la información actualizada al nuevo acceso y 
enlace directo a los diferentes Centros y/o instituciones (Clínica 
Universitaria de Podología, CHU Arquitecto Marcide, Hospital 
Naval, …).  
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y fecha Equipo decanal. Junio/julio 2018. 
Indicadores de ejecución  
Información en la web de los Centros en los que se desarrollan las 
prácticas clínicas 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.-Página web  
2.-Archivo con la información actualizada de Centros e instituciones 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 52/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 53 de 98 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas: 
Curso 2017-18 
1.- Inclusión en la web de un apartado para el grado de Podología, 
dentro del ya existente “prácticas clínicas”. 
2.- Incorporar gradualmente toda la información de interés 
relacionada con las prácticas clínicas. 
 
Curso 2018-19 
1.- Se incorporan  vínculos a las diferentes guías docentes de 
Estancias Clínicas. 
Se corrigen errores existentes en la página web 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 53/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 54 de 98 
 
PROPUESTA DE MEJORA 7 
CRITERIO. 2.- INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta Información web del Título dispersa 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Aunque se considera que la información pública del título, en 
general, está disponible y es completa, ésta se encuentra distribuida 
en varias páginas web: la del propio Centro y la del portal de estudios 
de la UDC. Se recomienda establecer vínculos claros entre las dos 
páginas existentes para facilitar la consulta de información. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología (FEP)  
Responsable da su aplicación Decanato de la Facultad de Enfermería y Podología 
Objetivos específicos Unificar, en la medida de lo posible, la información disponible 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión del Equipo Decanal para valorar qué puntos de la página 
web pueden ser compartidos y/o re direccionados. (septiembre 
2017) 
2.-Modificación/inclusión de enlaces pertinentes. Octubre 2017. 
Período de ejecución 2017 
Recursos/financiación No proceden. 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo Decanal. Octubre. 2017- 
Indicadores de ejecución  Página web 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Acta de la reunión del Equipo Decanal 
2.- Página web 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha Decanato de la Facultad de Enfermería y Podología.-  
Resultados obtenidos  
La información de la web se ha unificado, en la medida de lo posible, 
y se han establecidos los vínculos oportunos al portal de estudios 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 54/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 55 de 98 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 8 
CRITERIO.2: INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA 
Denominación de la propuesta 
Informar al Vicerrectorado responsable de la no coincidencia 
entre las tasas de resultados del título que figuran públicas 
en el portal de estudios y las que figuran en el seguimiento e 
información pública con el fin de eliminar dichas 
incoherencias 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
Se recomienda revisar en el portar de estudios de la UDC la 
información que aparece sobre las tases VERIFICA (por ejemplo en 
la pestaña correspondiente a 2015 -16 aparecen tasas de otros 
cursos académicos (2010 -11, 2011-12, 2014-15) y los valores de 
cada una de ellas resultan confusos. 
Ámbito de aplicación Portal de estudios de la UDC 
Responsable da su aplicación Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente 
Objetivos específicos Revisar y actualizar información sobre tasas en el portal de estudios 
Actuaciones a desarrollar 
Informar al vicerrectorado de la existencia de deficiencias en las 
diferentes tasas de resultados del título que figuran públicas en el 
Portal de estudios y el seguimiento e información pública. 
Período de ejecución Junio-Julio de 2017 
Recursos/financiación No se necesitan recursos adicionales 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Garantía de Calidad. Julio 2017 
Indicadores de ejecución  No proceden 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Coincidencia entre las tasas de resultados del título que figuran 
públicas en los distintos apartados de la página web de la UDC. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Datos de tasas verifica modificadas 
http://estudos.udc.es/es/study/quality/661g01v01#mainresults 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 55/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 56 de 98 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 10 
CRITERIO 3: SISTEMAS DE GARANTIA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta  Aumentar la participación de estudiantes en los Órganos 
reglados del Centro. 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La representación y participación de los estudiantes en los órganos 
reglados es muy reducida. Esta situ ación es especialmente llamativa 
en la Comisión de Garantía de Calidad. , donde actualmente no 
participa ningún estudiante. Se deben poner en marcha estrategias 
para incrementar la participación de estudiantes en os distintos 
órganos Colegiados del Centro. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal. Responsable del PAT 
Objetivos específicos 
Aumentar la representación de estudiantes en los diferentes órganos 
reglados del Centro, especialmente en la Comisión de Garantía de 
Calidad. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión de la Decana del Centro con los representantes de cada 
curso para abordar la importancia de participar en los diferentes 
órganos colegiados e informar sobre las acciones a desarrollar. 
2.- Reunión del Coordinador del PAT con el alumnado para informar de 
los procesos y la importancia de participar en los diferentes órganos 
colegiados. 
3.- Difusión web al alumnado durante los procesos electorales, para 
participar en los órganos colegiados : información en Junta de 
Centro, página web, redes sociales, y carteles en el Centro. 
4.- Aprobación en Junta de Centro de establecer la posibilidad de 
convocar a los delegados de los diferentes cursos de grado, en el 
caso de que no hay representación de alumnos en los órganos 
colegiados. 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad. Junio 2020 
Indicadores de ejecución  Presencia de alumnos en todos los órganos colegiados 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones mantenidas con el alumnado. 
2.-Actas de las reuniones del equipo decanal. 
3.- Página web con la representación de la constitución de los 
diferentes órganos reglados del Centro. 
Observaciones 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 56/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 57 de 98 
 
Desde las últimas elecciones celebradas (2017) ya está incorporada la representación de alumnos en todas las 
Comisiones (acción realizada en el curso 2018-19) 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 57/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 58 de 98 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 11 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
Recomendaciones para la mejora 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación del PDI en encuestas de Satisfacción 
(PM 2013-14) 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en encuestas ha mejorado, aunque 
sigue siendo baja (27,5%) en el curso académico 2015-16. El Centro ha 
planteado una propuesta de mejora en las que se recomienda incidir 
para aumentar la representatividad de los datos recogidos dada la 
importancia que estos tienen para el seguimiento del título. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación del profesorado en las encuestas 
de satisfacción. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Continuar informando al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de 
la importancia de participar en las encuestas de satisfacción, así como 
del bajo porcentaje actual de participación. 
2.- Envío de correo electrónico, desde el Decanato, a tod o el PDI, 
recordando las fechas de cumplimentación de las encuestas. 
3.- Ofrecer retroalimentación de los resultados obtenidos, a través de la 
página web, e informar a todo el profesorado de su publicación. 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. 
Indicadores de ejecución  
Incremento en el número de participantes de las encuestas con respecto 
al curso anterior (30%). 
Evidencias documentales  y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
PA03 ANEXO02.- satisfacción, expectativas y necesidades. 
Ficha para el registro de indicadores. 
Página web del Centro con información sobre la participación en las 
encuestas. 
Actas de Xunta de Centro. 
Observaciones 
Los docentes reciben la información sobre el período de cumplimentación de la encuesta a través de varios 
métodos: 
-A través de correo electrónico, desde el decanato, desde la coordinación del título y desde el vicedecanato de 
calidad de la importancia de cumplimentación de las encuestas para mejorar aún más el porcentaje de 
participación. 
-A través de correo electrónico la Unidad Técnica de Calidad y en nuestra facultad se imprime y coloca en diversos 
lugares de la misma. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 58/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 59 de 98 
 
Destacar que muchos de los docentes son asociados, los cuales no suelen consultar su correo de la UDC con 
frecuencia, lo cual puede influir en no cumpl imentar la encuesta, algo que los coordinadores de curso seguirán 
insistiendo. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.- Se informó al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de la 
importancia de participar en las encuestas de satisfacción. 
2.- Se enviaron correos electrónicos, desde el Decanato, a todo el PDI, 
recordando las fechas de cumplimentación de las encuestas. 
3.- Se ofreció retroalimentación de los resultados obtenidos, a través de 
la página web (https://www.udc.es/es/fep/calidad/encuestas/) 
 
EL porcentaje de participación en las encuestas de satisfacción del 
personal docente ha ido aumentado progresivamente, siendo en el 
último curso mayor al 30% propuesto (36.6%) 
 
Curso 2018-19 
 
1. Se analiza la evolución de la participación del profesorado del 
grado en Podología en las encuestas de satisfacción: 
 Porcentaje de 
participación 
2015-16 27.5 
2016-17 32 
2017-18 36.6 
2018-19 55.3% 
2019-20 53.19 
Se estabiliza y aumenta de forma positiva el porcentaje de participación 
propuesto. 
2. Se continúa recordando al PDI  el período disponible para 
cumplimentar la encuesta y también se realiza 
retroalimentación de la misma cuando se encuentran 
disponibles en la web de la facultad ( Encuestas-satisfaccion-
pdi-podo-2018_19-para-web.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
Curso 2019-20 
 
En el curso 2019-20 se continúa observando la evolución de la 
participación del PDI en las encuestas de satisfacción. Este 
curso fue de un 53. 19%, por lo que se considera estable. 
 Porcentaje de 
participación 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 59/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 60 de 98 
 
2019-20 53.19 
 
Además, se continúa recordando al PDI, al igual que en el curso 
pasado, los períodos de cumplimentación de la encuesta y en la web 
de la facultad se encuentran disponibles públicamente   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Se seguirá insistiendo anual y puntualmente al profesorado a través de 
correo electrónico, desde el decanato, desde la coordinación del título y 
desde el vicedecanato de calidad de la importancia de cumplimentación 
de las encuestas para mejorar aún más el porcentaje de participación. 
Además, lo remite a través de correo electrónico la Unidad Técnica de C  
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 60/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 61 de 98 
 
    
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC). 
Denominación de la propuesta       
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
                              
                   
Ámbito de aplicación      
Responsable da su aplicación    
Objetivos específicos                      
Actuaciones a desarrollar 
                              
        
                          
Período de ejecución 
 
 
Recursos/financiación    
Responsable del seguimiento y fecha    
Indicadores de ejecución         
Evidencias documentales y/o registros que se presentan/presentarán como evidencias de su implantación 
     
    
   
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha     
Resultados obtenidos  
  
                      
                         
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 61/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 62 de 98 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 14 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la propuesta  Cubrir un puesto más de PAS (plan de mejora 2013-14) 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
El personal de Administración y Servicios (PAS) con el que cuenta el 
título (6 puestos) ha disminuido con respecto a lo establecido en la 
memoria vigente (7 puestos) y tampoco se han cumplido los 
compromisos que se adquirieron en dicha memoria: aumento de varios 
auxiliares y un técnico de laboratorio. Parte de las tareas propias del 
PAS están en  este momento asignadas a 5 becarios. El Centro y la 
Universidad deben establecer un plan para reforzar la plantilla de PAS 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 62/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 63 de 98 
 
de modo que se asegure un correcto funcionamiento tanto para la 
Facultad como de la Clínica Universitaria Podológica. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo Decanal de la Facultad de Enfermería y Podología 
Xerencia UDC 
Objetivos específicos Justificar la necesidad de cubrir un puesto más de PAS. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un informe por parte del Equipo decanal, y dirigido a 
la Xerencia de la UDC, justificando la necesidad de una persona del PAS 
para el turno de tarde. 
Período de ejecución Curso 2017-18 
Recursos/financiación Costes asumidos con cargo a la UDC 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo Decanal 
Indicadores de ejecución  Incremento de un auxiliar de servicio en la Facultad. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Informe  
Observaciones 
En el curso académico 2010 -11 se abrió un nuevo plan de mejora “cubrir un puesto más de PAS en turno de 
tarde”. 
En el curso académico 2014 -15, debido a las restricciones económicas, no resultaba viable mantener esta 
propuesta de mejora abierta, por lo que se da por cerrada. 
Cada curso, a su inicio se remite a la Gerencia de la UDC una solicitud de este tipo. 
El documento fue enviado a la Xerencia de la UDC. No habiendo recibido respuesta, esperamos que se valore la 
necesidad de este puesto a la mayor brevedad posible. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 63/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 64 de 98 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 15 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta  Mejorar la participación del profesorado en programas de formación continua 
Punto débil 
detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mejorar la participación del profesorado en programas de formación contin  
impulsando acciones de actualización docente y pedagógica.  
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Equipo Decanal, y Departamentos implicados en la docencia del título 
Objetivos específicos 
Aumentar la participación del PDI en los cursos de formación continuada 
 
Actuaciones a 
desarrollar 
1.- Análisis de los porcentajes de participación de profesores en cursos de formación continua en  
últimos 3 años. 
2.- Identificación de las necesidades formativas de los docentes vinculados al título. 
3.- Proponer a los Departamentos vinculados al grado, la elaboración de cursos de formac  
continua dirigidos a profesores en aquellas necesidades manifestadas. 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad.. 
Indicadores de 
ejecución  
Aumento de participación del PDI en programas de formación continuada. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Informe de las necesidades formativas. 
2.- Registro de participación del profesorado en cursos de formación continuada. 
3.- Propuestas de cursos de formación continuada por parte de los Departamentos. 
Observaciones 
2019-20: En relación a las propuestas sobre los cursos de formación continuada y la solicitud de cursos específicos para  
campus de Ferrol para evitar el desplazamiento de los docentes, decir que, con la situación vivida en estos últimos años de co 
se ha incre mentado los cursos íntegramente online a través de las plataformas de formación y videoconferencia de las q  
contamos en la UDC, no siendo por tanto precisa la solicitud de éstos y eliminándolos de las propuestas de mejora.  
Revisión/Valoración 
Nivel de  cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 64/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 65 de 98 
 
 
1.-Resultados de participación de profesores en cursos de formación continua en los últimos 3 añ  
 Nº PDI Nº 
solicitudes 
Nº 
participantes 
% 
Participación 
2015-16 40 17 15 37.5 
2016-17 46 12 8 19.6 
2017-18 44 23 20 45.45 
 
B.- Número de cursos a los que asistieron los profesores 
 Número de cursos 
2014-15 19 
2015-16 19 
2016-17 12 
2017-18 24 
 
2.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
 Desde el curso 2016-17 y 17-18 se han organizado cursos de formación continua dirigidos a  
profesores del centro. http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/ 
 
Curso 2018-19 y 2019-20 
1. Análisis anual de la participación de los docentes del grado en Podología en programas  
formación del CUFIE:  
 
 Nº 
PDIs 
Nº 
Solicitantes 
Nº 
Participantes 
% 
Participación 
real 
%Participación 
(del total) 
% 
solicitantes 
2018-
19 
42 20 13 13/20= 
65% 
13/42= 
30.95% 
20/42= 
47.6% 
 
Nota: al analizar pormenorizadamente los resultados de participación del curso actual se obse  
que muchos de los docentes que solicitaron participar en alguno de los cursos de formac  
ofertados por el CUFIE no pudieron realizar dicho curso (listaxe de agarda) lo que merma  
participación. La existencia de docentes clínicos asociados también disminuye esta participaci  
Existe un sesgo en la forma de contabilizar los cursos de formación, ya que, muchos de nuest  
docentes se forman en aspectos clínicos al margen de la UDC, produciendo un error importa  
a la hora de contabilizar los cursos ya que no tenemos forma de registrar esa formación.  
 
 
Acciones pendientes 
Propuestas de cursos de formación continuada por parte de los Departamentos. 
Elaboración de carta desde el decanato y departamentos para solicitar cursos específicos para  
campus de Ferrol 
 
Curso 2019-20 
 
1. Análisis anual de la participación de los docentes del grado en Podología en programas  
formación del CUFIE:  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 65/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 66 de 98 
 
 
 Nº 
PDIs 
Nº 
Solicitantes 
Nº 
Participantes 
% 
Participación 
real 
%Participación 
(del total) 
% 
solicitantes 
2019-
20 
47 23 20 20/23=86.9% 20/47=42.55% 23/47=48.9  
 
En resumen, en el curso 2019-20, la participación de los docentes fue alta, tanto la real como la  
total de PDIs. Se ha ido incrementando año tras año. 
 
Curso 2020-21:  
Se analiza la participación anual de los docentes del grado en programas de formación del CUFIE  
 
 Nº 
PDIs 
Nº 
Solicitantes 
Nº 
Participantes 
% 
Participación 
real 
%Participación 
(del total) 
% 
solicitantes 
2020-
21 
47 27 20 20/27=74.9% 20/47=42.6% 27/47=57,5 
 
Se observa un incremento tanto en el porcentaje de solicitante como en la participación real (muc  
docentes solicitan cursos en los que finalmente no son aceptados por límite de alumnos, con  
que consideramos debemos incluirlos como participación en estos planes de formación).  
número de cursos en los que participó el profesorado activamente fue de 81, el más alto de  
años evaluados. Se considera entonces este plan de mejora que se sigue anualmente, m  
satisfactorio. 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Se solicitará a los docentes anualmente en septiembre la comunicación de los cursos de formac  
específicos en los que participaron al margen del CUFIE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 66/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 67 de 98 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 16 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta  Incentivar la carrera investigadora del profesorado 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Aunque se han realizado progresos, se recomienda plantear iniciativas 
enfocadas a potenciar e incentivar la carrera investigadora del profesorado. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología. 
Responsable da su 
aplicación 
Equipo decanal/Departamentos implicados en la docencia del Título. 
Objetivos específicos Incentivar la carrera investigadora del profesorado 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis del perfil del profesorado a través de la página de PDI 
(http://pdi.udc.es/) y elaboración de un informe sobre el perfil investigador 
del profesorado.  
2.-Elaboración de propuestas de mejora 
Período de ejecución 2017-2018, 2018-2019 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. (Junio 2019) 
Indicadores de ejecución  
- Aumento de participación del PDI en programas formativos de 
investigación 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Informe del análisis del perfil investigador del profesorado 
Observaciones 
• Entendiendo que una de las funciones de los departamentos es  “apoyar las actividades e  
iniciativas investigadoras del personal adscrito al área o áreas de conocimiento de su 
competencia” (capítulo ii, artículo 9, decreto 101/2004, de 13 de mayo, dog de 26 de mayo), se 
hizo llegar este informe a los departamentos implicados, con el fin de que  valoren establecer 
medidas, que permitan mejorar e incrementar la carrera investigadora de los profesores con 
docencia en el título. 
• No habiendo recibido respuesta de estos, los Departamentos, esperamos que las medidas 
tomadas puedan mejorar el perfil investigador  
Revisión/Valoración 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 67/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 68 de 98 
 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
1.- Perfil investigador del profesorado. (Enviado a los Departamentos con 
docencia en el título) 
2.- Plan de mejoras 
INICIATIVAS DESDE EL DECANATO 
a.- Concienciar al PDI de la importancia de actualizar correctamente 
sus méritos debido a que los organismos evaluadores (ACSUG) se 
basan en los datos recogidos en la página de PDI para evaluarnos en 
las auditorías.  En este sentido, en la propia página del SUXI se indica 
que: 
El mantenimiento actualizado de los méritos de investigación 
del sistema será preceptivo  para los Centros y Grupos de 
Investigación y del personal investigador , a título individual o 
constituidos en equipos, interesados en participar en distintas 
convocatorias en el ámbito de la I+D+i. 
En este sentido, desde las Juntas de Facultad, se han llevado a cabo 
recordatorios de la importancia de la plataforma SUXI (Acta 19 de 
enero de 2017; Acta 5 de julio de 2017) 
Asimismo, desde el Decanato, se han llevado a cabo acciones de 
difusión, a través de las listas de difusión, con el fin de concienciar 
sobre la importancia de visibilizar la producción científica (ver 
anexo 1; listado de correos enviados) 
 
INICIATIVAS DE LOS DEPARTAMENTOS 
 
Entendiendo que una de las funciones de los departamentos es  
“apoyar las actividades e iniciativas investigadoras del personal 
adscrito al área o áreas de conocimiento de su competencia” 
(capítulo ii, artículo 9, decreto 101/2004, de 13 de mayo, dog de 
26 de mayo), se hizo llegar este informe a los departamentos 
implicados, con el fin de que valoren establecer medidas, que 
permitan mejorar e incrementar la carrera investigadora de los 
profesores con docencia en el título. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 68/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 69 de 98 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 17 
CRITERIO.4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta Seguir potenciando evaluación de calidad docente  
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
 Se recomienda seguir potenciando desde la Universidad y los Centros, 
la importancia de evaluar la calidad de la docencia (a través del 
programa Docentia o similares) 
Ámbito de aplicación Departamentos y docentes vinculados al título de Grado FEP 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Calidad 
 
Objetivos específicos 
Aumentar el porcentaje de docentes que se presentan al programa 
Docentia. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Disponer de un registro de las valoraciones del programa Docentia 
del profesorado del Grado en Podología. 
2.-Difusión de la importancia de participación en programa Docentia 
a través de Junta de Facultad y difusión web. 
Período de ejecución 2017-2019 
yRecursos/financiación No se aplican 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Calidad 
Indicadores de ejecución  
Incremento de la participación en programas de Evaluación docente 
con respecto al curso anterior 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evi dencias de su 
implantación 
1.- Registro de valoraciones del programa Docentia 
2.- Actas de Juntas de facultad 
3.- Web y redes sociales 
Observaciones 
La propia UDC remite un correo a todo el PDI para informarle del proceso y el período de convocatoria. 
La UTC remite anualmente un informe de registro de la evaluación del profesorado por grado, que es el 
que se adjunta de resultados. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
100% 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos  
2017-18 
Número de profesorado que imparte docencia no título: 44 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 69/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 70 de 98 
 
- Número de profesorado do título que foi avaliado polo Programa 
Docentia: 14 
- Número de profesorado que foi avaliado e que acadou unha avaliación 
positiva: 14 
- Número de profesorado que foi avaliado e que acadou a máxima 
valoración (Moi favorable ou Desempeño Excelente): 3 
- Porcentaxe de profesorado do título avaliado polo programa Docentia: 
31.82 % 
- Porcentaxe de profesorado que foi avaliado e que acadou unha 
avaliación positiva: 100 % 
- Porcentaxe de profesorado que foi avaliado e que acadou a máxima 
valoración (Moi favorable ou Desempeño excelente): 21.43 % 
 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Se seguirá analizando anualmente la participación de los docentes en 
estos programas y también incentivándolo a través del vicedecanato 
de Calidad del centro 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 70/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 71 de 98 
 
PROPUESTA DE MEJORA 18 
CRITERIO.4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta 
Incrementar la participación de profesores en programas de 
movilidad. 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
 Se recomienda incrementar la participación del profesorado en 
programas de movilidad. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Responsable de Movilidad 
Objetivos específicos 
Ampliar el número de profesores participantes en los programas de 
movilidad. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis del grado de participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
             
2.- Elaboración de un plan de mejoras, si procede 
      a.- Elaboración de un registro de movilidad con los profesores de la 
titulación. En ella se recogerán tanto el nombre del docente, año 
académico, Centro (y país) y beca solicitada. 
4.- Informe de seguimiento 
Período de ejecución Cursos académicos 2017-20 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Responsable de Movilidad 
Indicadores de ejecución  Conseguir que al menos un PDI al año realice programas de movilidad 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Cuestionario 
2.- Actas de la charla formativa 
3.- Registro de movilidad de profesores 
3.- Web 
Observaciones 
El curso 2019/20 debido a la pandemia dos docentes solicitaron movilidad, pero una de ellas se suspendió debido 
al cierre de fronteras y confinamiento. Aun así, se consigue el objetivo propuesto. 
En el curso 2020/21 ningún docente realizó una movilidad, debido al contexto covid.  
Se seguirá observando la evolución de este plan de mejora que se consideraba conseguido, pero debido al contexto 
covid se ha visto afectado.  
Destacar que la gran mayoría de los docentes de este grado tiene una carga docente elevada, lo que impide 
la posibilidad de movilidad..  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 71/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 72 de 98 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
 
1.- Resultados del grado de participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años: 
 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
 (31. Os programas de mobi ilidade destinados ao PDI son interesantes 
para o profesorado), el grado de sati sfacción de los profesores con 
respecto a los programas de movilidad están por encima de la media, 
registrando un incremento en los últimos 3 años sustancial.  
Curso Satisfacción 
2013/14 4,64 
2014/15 5,80 
2015/16 5,09 
2016/17 4,80 
2017/18 6,21 
• Puntuación máxima de 7 puntos 
Curso 2018-19 
 
1. Mejora de la información suministrada en la página web de movilidad 
de la Facultad en cuanto a los docentes. Profesorado (udc.es) 
2. Solicitud a través de correo electrónico de informar anualmente de las 
estancias realizadas por los docentes  
3. Creación de un registro de movilidad de docentes público en la web de 
la facultad, que, aunque es común para las 2 titulaciones de nuestro 
centro, se encuentra diferenciada en el propio registro la titulación en la 
que se tiene docencia   (Registro-movilidad-internacional-DOCENTES-
FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
4. Análisis de la evolución de la satisfacción de los docentes con los 
programas de movilidad de la facultad: 
Curso Satisfacción 
2018/19 5.2 
                        Puntuación máxima de 7 puntos 
Curso 2019-20 
Análisis de la evolución de la satisfacción de los docentes con los programas de 
movilidad de la facultad: 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 72/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 73 de 98 
 
Curso Satisfacción 
2019/20 5.37 
                        Puntuación máxima de 7 puntos 
 
3. Análisis de la evolución de la movilidad en docentes de Podología: 
 Número de docentes que realizan movilidad 
2017-18 2 
2018-19 3 
2019-20 2 (1 nacional, 1 internacional) 
                         
 
 Acciones ANUALES que se realizan: 
1- Realización de charlas formativas para los docentes sobre las diferentes 
posibilidades en movilidad 
2- Continuar solicitando a los docentes comunicar su movilidad anual 
3- Continuar observando los registros de movilidad (comisión garantía de 
calidad) 
 
Curso 2020-21: 
 
Ningún docente realizó movilidad debido al contexto covid.  
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 73/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 74 de 98 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 19 
CRITERIO 5.- RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la 
propuesta  
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes con los 
servicios de orientación 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Las encuestas de satisfacción realizadas a los estudiantes muestran que los 
ítems relacionados con los servicios de orientación obtienen puntuaciones 
resultados bajo, en algunos casos por debajo de 3,5 (escala 0 -7). Se debe 
hacer un análisis de las causas de esta baja puntuación y, en caso de ser 
necesario, proponer acciones de mejora. En este sentido, sería recomendable 
formalizar todas las acciones de orientación a través del PAT e implicar a todo 
el profesorado en su desarrollo. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Vicedecano de Calidad / Coordinador PAT 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes, relacionados con los 
servicios de orientación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.-Reunion de  la Comisión de Garantía de Calidad  para el análisis de 
resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC. 
 2.- Información de resultados al responsable del PAT para propuesta e 
implementación de acciones necesarias a desarrollar. 
3.-Análisis de resultados de  la Comisión de Garantía de Calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias. 
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
CGC/ Coordinador PAT. Junio 2018 
Indicadores de ejecución  
Incremento del grado de satisfacción de estudiantes en las encuestas de 
satisfacción relacionadas con los servicios de orientación. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Actas de las reuniones del CGC. 
2.- Propuesta de acciones e informe de seguimiento del Coordinador PAT 
3.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC.  
Observaciones 
En el curso 2019 -20 se observan mejores resultados de satisfacción con este ítem con respecto a cursos 
anteriores, aunque la encuesta no es comparable a la de c ursos anteriores debido a modificaciones realizadas 
por la UTC a la misma. Aún así se observan resultados de 5 sobre 7, siendo éste un punto y medio mayor que 
el observado cuando se propuso este plan de mejora, con lo cual se considera conseguidos los objetivos 
propuestos en este plan de mejora. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 74/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 75 de 98 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
1.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta 
baja puntuación. 
Los principales temas tratados en la reunión, son los que a continuación se 
plantean; 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del SAPE. 
Actuaciones que orientan al estudiante: 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del PAT y de la web 
de la UDC. 
• Sugieren las mismas deficiencias, información ineficaz y poco 
precisa y no tener una persona de referencia. 
• Los alumnos determinan que el concepto “diversidad” genera duda 
de concepto. 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas: 
• Es importante señalar el desconocimiento del concepto de prácticas 
externas por parte del alumnado de primero e incluso de 3º, 
entendiendo por ellas, las prácticas curriculares que realizan en los 
hospitales. Los alumnos señalan que los datos tan negativos de las 
encuestas pueden ser debidos a que llegan por primera vez a 
prácticas, durante 3º, sufren una modificación brusca de sus 
expectativas, autopercepción de las habilidades y técnicas 
adquiridas durante su formación y provoca una baja satisfacción. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
• Dado que los alumnos entrevistados no pertenecen al último curso 
de grado, se entiende que no han recibido todavía ninguna 
información sobre “actuaciones encaminadas a la inserción laboral” 
 
3.- Propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que será entregado al 
Coordinador PAT como responsable de su implantación. 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
Con el fin de mejorar el grado de satisfacción de los alumnos de nueva 
incorporación, se recomienda reforzar la figura del PAT, a través de las 
acciones que se exponen a continuación: 
• Reunión al comenzar el curso académi co del Coordinador PAT  con 
los alumnos, en donde se les informe no sólo de la adjudicación del 
tutor PAT, si no de la funciones de esta figura, al mismo tiempo que 
se cree un espacio para resolver todas las dudas iniciales. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 75/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 76 de 98 
 
Actuaciones de orientan al estudiante en la diversidad 
• Diversidad: Si bien es la unidad universitaria de atención a la 
diversidad ( ADI) la responsable de llevar a cabo acciones de 
orientación, se recomienda reforzar estas actuaciones a través de la 
figura del PAT, bien sea con charlas o rientativas o a través de 
documentos informativos. 
 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas 
Dado que entendemos que este punto está recogido en el plan de mejora 
“Grado de satisfacción en organización de prácticas (3º CURSO)”, no está 
previsto establecer ninguna propuesta de mejora en este punto. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
Se considera recomendable, elaborar un cuestionario de satisfacción 
dirigido a los alumnos de 4º curso, que será entregado, al finalizar las 
jornadas de orientación laboral. 
 
 
Curso 2018-19  
Análisis de resultados por  la comisión de garantía de calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias: 
 
 1er curso 3er curso 
2014-15 4.06 (37) 4.54 (26) 
2015-16 3.94 (38) 3.27 (32) 
2016-17 4.59 (31) 4.42 (37) 
2017-18 3.69 (32) 3.44 (36) 
2018-19 4.75 (28) 4.61 (47) 
                  Nota: la puntuación máxima posible es 7. 
 
Se observa un aumento progresivo de la puntuación obtenida en la pregunta 
sobre la satisfacción de los alumnos con las acciones de orientación, más 
marcada en primer curso (último curso evaluado con la mejor puntuación) y 
también en 3º aunque con algunas oscilaciones . De todas formas, la 
satisfacción media es alta, teniendo en cuenta que la puntuación máxima es 
7. 
 
Curso 2019-20: 
Análisis de resultados por  la comisión de garantía de calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias: 
 
 
 1er curso 3er curso 
2019-20 4.78 5 
Este curso, las encuestas de satisfacción están lastradas por la modificación 
de los ítems de las mismas y no son comparables a las de años anteriores 
(unificación de varios ítems en uno), con lo cual no se puede dar una 
interpretación correcta a la misma. Este mismo ítem recoge distintos campos 
(Pregunta: “Coas accións que orientan ao estudantado (PAT, atención á diversidade, 
organización dos programas de mobilidade, organización e xestión das prácticas 
externas, preparación para a inserción no mundo laboral ou para a continuación de 
novos estudos”) 
 
 
Actividades pendientes: 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 76/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 77 de 98 
 
- Elaboración y entrega de cuestiona rio a alumnos tras las jornadas 
de orientación profesional  
 
 
Curso 2020-21:  
Análisis de resultados por  la comisión de garantía de calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias: 
 
 1er curso 4er curso 
2019-20 5 4.75 
 
Aunque los resultados son buenos y similares a los del curso pasado, a partir 
del curso 2019 -20, las encuestas de satisfacción están lastradas por la 
modificación de los ítems de las mismas y no son comparables a las de años 
anteriores (unificación de varios ítems en uno), con lo c ual no se puede dar 
una interpretación correcta a la misma. Este mismo ítem recoge distintos 
campos (Pregunta: “ Coas accións que orientan ao estudantado (PAT, atención á 
diversidade, organización dos programas de mobilidade, organización e xestión das 
prácticas externas, preparación para a inserción no mundo laboral ou para a 
continuación de novos estudos” ). Este curso la participación fue muy baja e incluso 
inexistente en 3º. 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 77/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 78 de 98 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 20 
CRITERIO 5.- RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la 
propuesta  Mejorar el servicio de Reprografía 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe hacer un esfuerzo para mejorar el servicio de reprografía 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Garantía de Calidad. 
Objetivos específicos Detectar las necesidades de alumnos en cuanto al servicio de reprografía. 
Actuaciones a desarrollar 
1. Reunión del Vicedecano de Calidad con representantes de estudiantes 
con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción de los 
alumnos con respecto al servicio de reprografía.  
2.  Elaboración de un informe y envío del mismo a la CGC. 
3. Estudio del informe y establecimien to de propuestas de mejora, si 
procede. 
Período de ejecución 2017 
Recursos/financiación 
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve a cabo 
el estudio del informe 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Vicedecano de Calidad. Diciembre 2017 
Indicadores de ejecución  
Identificación de necesidades de los alumnos relacionados con los servicios 
de reprografía 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Informe de la reunión con estudiantes con las necesidades detectadas. 
2.- Elaboración de propuestas de mejora por parte de la CGC, si procede 
Observaciones 
Si bien la Facultad no cuenta en la actualidad con un servicio de reprografía, dado el número de alumnos 
del centro, entendemos que las necesidades de los alumnos en este sentido están cubiertas: 
 
1.- El Campus al que pertenece (campus de Esteiro), si cuenta con este servicio, que se encuentra ubicado 
en la Escuela politécnica superior, y al que puede acceder cualquier alumno de la universidad. 
2.- La Facultad cuenta con un aulanet con opción de impresión, a la que puede acceder cualquier alumno 
del centro, los horarios del mismo se encuentran en la puerta del aula. 
3.- En nuestro centro se utiliza la plataforma Moodle con la cual disminuye la necesidad de impresión de 
muchos documentos.  
 
En los últimos cursos han mejorado los resultados de las encuestas de satisfacción en relación a este ítem.  
 
Revisión/Valoración 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 78/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 79 de 98 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Curso 2019-20: 
En las Jornadas de Acogida de estudiantes se les informa de las posibilidades 
que tienen en el campus. 
Se ha creado un espacio en la web de nuestra facultad con los recursos de 
impresión del campus y un mapa de ayuda que orienta al estudiante 
(Reprografía (udc.es)) 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Continuar informando a los alumnos de los servicios del campus y de la 
orientación de nuestra web. 
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 79/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 80 de 98 
 
PROPUESTA DE MEJORA 21 
CRITERIO.5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Reposición y mantenimiento del material usado en 
actividades prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda ser más proactivo en todo aquello que concierne a la 
reposición y mantenimiento del material usado en las prácticas 
clínicas 
Ámbito de aplicación Título de Grado en Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo decanal 
Comisión de Servicios Generales 
Comisión Económica. 
Coordinadora de Prácticas Clínicas y Prácticum 
Objetivos específicos Garantizar un material adecuado para la realización de prácticas 
Actuaciones a desarrollar 
1. Análisis de la dotación y estado de material (Coordinadora 
Práctica Clínica) 
2. Establecimiento de prioridades (Coordinadora Práctica Clínica) 
3. Viabilidad (Comisión de Asuntos Generales/Comisión Económica) 
4. Renovación, si procede (Equipo decanal) 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación 
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve 
a cabo el análisis. 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Equipo decanal- diciembre 2020 
 
Indicadores de ejecución  Existencia de material adecuado para la realización de prácticas 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Informe del coordinador de Prácticas Clínicas y Prácticum 
- Informe de la Comisión de Asuntos Generales 
- Informe del Equipo decanal 
- Inventario de material 
Observaciones 
Anualmente se lleva a cabo un análisis de la dotación y estado del material por parte del coordinador de práctica 
clínica y se establecen prioridades de compra  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 80/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 81 de 98 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 22 
CRITERIO.5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la propuesta Mejorar la dotación de material para diagnóstico por 
imagen 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mejorar la dotación de material para realizar 
diagnóstico por imagen. 
Ámbito de aplicación Clínica Universitaria Podológica. 
Responsable da su aplicación Vicedecana de la Clínica Universitaria de Podología. 
Objetivos específicos 
Establecer nuevas estrategias para una mejora de la dotación de 
material, para realizar diagnóstico por imagen. 
Actuaciones a desarrollar 
1. Análisis de la dotación y estado actual del material para 
diagnóstico por imagen. Valoración de necesidades. 
2. Establecimiento de prioridades. 
3. Estudio de viabilidad por parte de la Comisión de Servicios 
Generales y Comisión Económica. 
4. Dotación, si procede. 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación 
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se 
lleve a cabo el análisis. 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Vicedecana de la Clínica Universitaria de Podología. Junio/Julio 
2020. 
Indicadores de ejecución  Mejora en la dotación, si procede. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
- Informe de necesidades y prioridades 
- Informe de la Comisión de Servicios Generales 
- Inventario de material 
Observaciones 
Tras la valoración del informe de necesidades y prioridades, se valoró la compra de un equipo de ecografía 
que fue adquirido para la CUP (a cargo de los presupuestos del Vicerrectorado de Ferrol) durante el curso 
2017-18. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 81/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 82 de 98 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 23 
CRITERIO 6.- RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
Denominación de la 
propuesta  
Reforzar ciertos contenidos del plan de estudios, para asegurar 
las competencias académicas del título 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Las competencias académicas del título de Grado en Podología vienen definidas 
en la Orden CIN/728/2009de 18 de marzo, y entre ellas se incluyen la siguiente 
competencia:" Obtener la capacidad, habilidad y destreza necesarias para 
diagnosticar, prescribir, indicar, realizar y/o elaborar y evaluar cualquier tipo 
de tratamiento podológico, orto podológico, quiropodológico, cirugía 
podológica, físico, farmacológico, preventivo y educativo, basado en la Historia 
Clínica". Así mismo, la misma Orden establece en su Anexo que, en el módulo 
de Quiropodología y Cirugía Podológica se debe adquirir la siguiente 
competencia:" Conocer y obtener habilidades en la aplicación de las técnicas 
podológicas de cirugía ungueal, de cirugía podológica de partes blandas, de 
cirugía ósea y articular del pie." Se ha constatado que, tal y como está 
planteado el plan de estudios en este momento, no s e garantiza que los 
estudiantes adquieran de forma efectiva las citadas competencias. Los 
responsables del título deben hacer un esfuerzo por reforzar los contenidos del 
plan de estudios, tanto teóricos como prácticos, para asegurar la consecución 
de dichas competencias por parte de los estudiantes. 
Ámbito de aplicación Titulación de Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Modificación de la Memoria 
Equipo decanal 
Objetivos específicos 
Reforzar los contenidos del plan de estudios, tanto teóricos como prácticos, 
para asegurar la consecución de competencias por parte de los estudiantes. 
Actuaciones a desarrollar 
1-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituida por: 
1. Decana de la FEP 
2. Vicedecana de Grado en Podología 
3. Vicedecana de Calidad 
4. Secretaria Académica 
5. Coordinadora del título de Podología 
6. Coordinadora de Prácticum de Podología 
7. 4 Representantes de PDI Área funcional Podología de las materias con 
competencias en cirugía 
8. Representante de cada uno de los departame ntos que imparten 
docencia en el título 
9. Alumno del título de Podología 
10. Egresado del grado en Podoogía. 
11. PAS del Centro vinculado al título de Podología 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 82/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 83 de 98 
 
2.-Reuniones del coordinador de titulación con profesores implicados para 
analizar las competencias adquiridas en cirugía podológica y detectar 
debilidades en competencias quirúrgicas 
3-  Elaboración de un informe y envío del mismo a la Comisión de Modificación 
de Título 
4.- Estudio del informe e inclusión de propuesta en la modificación de la 
memoria, si procede. 
5.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018. 
6.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018-Junio 2019. 
7.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
Período de ejecución 
2017/2020 
 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Modificación de la Memoria. Junio/julio 2020 
 
Indicadores de ejecución  Modificaciones en el plan de estudios 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1. Informe del Coordinador del título 
2. Actas de las reuniones de la comisión de modificación de la memoria de 
título 
3. Documentación en los plazos establecido por la UDC de la modificación de 
la memoria del título. 
4. Memoria de verificación modificada a la sede electrónica del MECD 
Presentación de las modificaciones en los plazos establecidos por la UDC, VOID. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
1-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria 
2-Reuniones del coordinador de titulación con profesores implicados para 
analizar las competencias adquiridas en cirugía podológica y detectar 
debilidades en competencias quirúrgicas 
3-  Elaboración de un informe y envío del mismo a la Comisión de Modificación 
de Título 
4.- Estudio del informe e inclusión de propuesta en la modificación de la 
memoria, si procede 
5.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
Las actas que lo recogen se encuentran en el siguiente enlace: 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 83/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 84 de 98 
 
https://udcgal-
my.sharepoint.com/:f:/g/personal/t_perez_udc_es/EqK7qCxiVrJPqI-P9qR-
jd0BTsEb-ANyggRvsofBLF8LNw?e=HH1miD 
 
Curso 2018-19 
- Se envía  para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Fecha de verificación ACSUG: 13/05/2019 
 
Curso 2019-20  
 Implantación de la memoria del título realizada.  
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 84/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 85 de 98 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
    
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta        
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
                           
                         
Ámbito de aplicación          
Responsable da su aplicación 
     
    
Objetivos específicos 
                   
 
Actuaciones a desarrollar 
                         
               
        
           
Período de ejecución  
Recursos/financiación   
Responsable del seguimiento y fecha 
       
 
Indicadores de ejecución  
               
               
Evidencias documentales y/o registros que se presentan/presentarán como evidencias de su implantació  
     
      
Observaciones 
2019-20: Los resultados de este ítem han ido mejorando significativamente hasta casi 5 puntos de 7 posibles, de forma que                                 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
 
                       
 
    
   
   
   
   
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 85/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 86 de 98 
 
   
                              
 
            
 
                                
                                 
      
 
  
    
   
 
           
       
                                
                          
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 86/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 87 de 98 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 25 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la 
propuesta Grado de satisfacción en organización de prácticas (3º CURSO) 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Aunque la satisfacción global de los estudiantes con la titulación es 
razonable, se recomienda hacer un seguimiento de los aspectos peor 
valorados en la encuesta a alumnos de tercer curso, especialmente los 
relacionados con la organización de las prácticas y la coordinación entre 
profesorado. En este sentido, se recomienda revisar el plan de estudios  
para secuenciar adecuadamente la adquisición de competencias y que, 
antes de iniciar las prácticas clínicas, los estudiantes hayan adquirido los 
conocimientos y habilidades suficientes para el óptimo aprovechamiento 
de dichas prácticas. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Coordinador de tercer curso 
Comisión de Modificación de Título 
Objetivos específicos 
Revisar el plan de estudios para secuenciar adecuadamente la adquisición 
de competencias 
Actuaciones a desarrollar 
1. Reunión del coordinador de tercer curso con representantes de 
estudiantes con el fin de determinar las posibles causas de 
insatisfacción. 
2. Reunión del coordinador con los profesores, para: 
5. analizar las causas identificadas por los estudiantes. 
6. establecer posibles estrategias y desarrollo de las mismas, si 
procede 
 
3-  Elaboración de un informe y envío del mismo a la Comisión de 
Modificación de Título 
4.- Estudio del informe e inclusión de propuesta en la modificación de la 
memoria, si procede 
5.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018-Junio 2019 
6.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Modificación de Título. Junio/julio 2020 
 
Indicadores de ejecución  Modificación de la Memoria 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 87/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 88 de 98 
 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
Actas de las reuniones mantenidas 
Resultados de las encuestas de satisfacción 
Memoria Modificada 
Observaciones 
En el momento actual (julio 2019) ya se ha finalizado todo el proceso de modificación y verificación de la 
memoria y está programada su implantación en el curso 2019-20. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Tareas que se llevaron a cabo:  
1.Reunión del coordinador de tercer curso con representantes de 
estudiantes con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción. 
2.Reunión del coordinador con los profesores, para: 
- Analizar las causas identificadas por los estudiantes. 
- Establecer posibles estrategias y desarrollo de las mismas, si 
procede. 
 
3.Elaboración de un informe y envío del mismo a la Comisión de 
Modificación de Título 
4.Estudio del informe e inclusión de propuesta e n la modificación de la 
memoria, si procede 
5.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
Tareas pendientes: 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018. Resolución favorable por parte de la 
ACSUG en mayo de 2019  
6.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
 
Acciones a realizar:  
Continuar analizando anualmente la satisfacción de los alumnos con las 
prácticas. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 88/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 89 de 98 
 
  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 89/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 90 de 98 
 
PROPUESTA DE MEJORA 27 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la 
propuesta 
Desarrollar un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Aunque actualmente no existe ningún problema de demanda, se observa que 
el número de alumnos inscritos en primera opción es reducido. En este sentido, 
se recomienda desarrollar un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales para atraer a futuros estudiantes así como para dar a conocer la 
profesión. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Garantía de Calidad. Responsable de título 
Objetivos específicos 
Elaboración de un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión del responsable del título con los profesores del área funcional de 
podología para detectar a) puntos fuertes de la profesión b) canales de 
comunicación adecuado para difundir la información 
2.- Elaboración de un informe y aprobación 
3.- Implantación del plan de difusión 
4.- Seguimiento del CGC con el fin de valorar la efectividad del plan de difusión 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 2020 
Indicadores de ejecución  Incremento de alumnos inscritos en el grado en primera opción 
Evidencias documentales 
y/o registros que  se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Actas de las reuniones 
2.- Informe sobre el plan de difusión 
3.- Registro de alumnos inscritos 
Observaciones 
Se considera que no es preciso desarrollar un plan de difusión del título debido  a que anualmente se cubren las 
plazas ofertadas. Se considera que sí hay que incidir en la tasa de abandono pero ésta está bastante condicionada 
por traslado de expediente a la misma facultad pero al grado en Enfermería, algo difícil de modificar. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 90/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 91 de 98 
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 91/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 92 de 98 
 
 
 
 
 
 
 
 
EN SEGUIMIENTO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 92/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 93 de 98 
 
 
    
CRITERIO 3.- SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta              
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
                            
             
Ámbito de aplicación            
Responsable da su aplicación               
Objetivos específicos 
     
           
             
        
Actuaciones a desarrollar 
               
                                 
  
                  
        
Período de ejecución   
Recursos/financiación             
Responsable del seguimiento y fecha          
Indicadores de ejecución          
Evidencias documentales y/o registros que se presentan/presentarán como evidencias de su implantación 
      
       
     
 
Se continúa con el Plan de Mejora  “Modificación y simplificación de los diferentes procedimientos que conforman el SGC y de                              
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)  
Responsable de la revisión y fecha 
      
   
Resultados obtenidos  
      
            
       
               
                     
Grado de satisfacción  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 93/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 94 de 98 
 
Acciones correctoras a desarrollar 
 
               
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 12 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
Denominación de la propuesta Recoger información sobre empleadores y receptores de 
prácticas 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda recoger información sobre las necesidades y satisfacción 
de los empleadores y receptores de prácticas. 
Ámbito de aplicación Clínicas de Podología y centros asistenciales de prácticas. 
Responsable da su aplicación Responsable de titulación/coordinador de Prácticas Clínicas y Prácticum. 
Objetivos específicos 
Establecer estrategias que permitan recoger información de modo 
periódico sobre las necesidades y satisfacción de empleadores y 
receptores de prácticas. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 94/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 95 de 98 
 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un cuestionario que permita recoger tanto las 
necesidades como del grado de satisfacción de empleadores y 
receptores de prácticas clínicas. 
2.- Análisis de resultados y elaboración de un informe final. 
3.- Implementación de medidas, de ser necesarias. 
Período de ejecución 2017-19 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Responsable de titulación. Junio 2019 
Indicadores de ejecución  
Elaboración del cuestionario 
Informe final 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Cuestionario 
Informe final 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
PARCIAL 80% 
Responsable de la revisión y fecha Vicedecana Calidad (enero 2021) 
Resultados obtenidos  
Curso 2018-19 
Elaboración del cuestionario de satisfacción para empleadores:  
(https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=PuqhzrJgdU-
mwqYCLo-WG9m5O-
OozhZLs6tbtt0AZ6dURUdISlNFTDBCMk82UzMzOERYU1QzRzE3RC4u)  
Elaboración del cuestionario de satisfacción para tutores de prácticas 
externas: 
https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=PuqhzrJgdU-
mwqYCLo-WG9m5O-
OozhZLs6tbtt0AZ6dUMTdaOE5CVjFRRldHSVpLMkRZVkI2STdWWS4u 
 
A los empleadores se les remitió mediante un correo a través del 
COPOGA (Colegio de Podólogos de Galicia).  A los receptores de 
prácticas, debido al limitado número, se les remite directamente (lo 
realizó la coordinadora de prácticas).  
Se estableció el siguiente plan de trabajo:  
• Contacto con los podólogos Se contactó  con el colegio de 
Podólogos en el curso 2019-20. 
• Se prevee analizar los resultados y emitir un informe durante 
el curso 2020-21. 
Curso 2019-20: 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 95/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 96 de 98 
 
- Se pospone el envío del cuestionario debido al contexto covid-
19. Se decide remitir la encuesta cuando se reanude la 
actividad, en el primer trimestre del curso 2020-21. 
Curso 2020-21: se remite el cuestionario 
Curso 2021-22: Pendiente evaluación de resultados 
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 26 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Incrementar el contacto con egresados  
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, para 
hacer un seguimiento y rentabilizar la experiencia profesional acumulada por 
ellos, con el objetivo de mejorar los procesos de orientación profesional. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo decanal 
Comisión de Asuntos Generales/ coordinador de Prácticas Clínicas y Prácticum  
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 96/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 97 de 98 
 
Objetivos específicos Incrementar el contacto con los egresados del título. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un registro con los egresados del título, en donde se recojan 
tanto datos básicos personales como correo electrónico 
2.- Elaboración de una encuesta anual con el fin de poder llevar a cabo un 
seguimiento sobre la experiencia profesional de los mismos. 
3.- Web (apartado de egresados) con información de interés. 
4.- Participación de egresados en las Jornadas de orientación y Salidas 
Profesionales. 
5.- Invitación de algún egresado a la Comisión de Garantía de Calidad.. 
Período de ejecución 2017-21 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento 
y fecha 
Equipo Decanal 
Indicadores de ejecución  
Número de egresados participantes en las Jornadas de Orientación 
Presencia de 1 egresado en la Comisión de Garantía de Calidad. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Registro de los egresados 
2.- Registro de encuestas realizados 
3.- Información publicada en la web. 
4.- Programa de las Jornadas de Orientación 
5.- Composición de la Comisión de Garantía de Calidad. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
PARCIAL (70%) 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos  
2017-2020: 
En la actualidad la página web de la facultad cuenta con un apartado dirigido 
a los alumnos egresados. http://www.udc.es/fep/egresados/. 
A través de las redes sociales de la facultad se ofertan también ofertas de 
trabajo. 
A través de las jornadas de orientación , que se llevan a cabo anualmente se 
tiene contacto con egresados, ya varios de ellos participan en las mismas. Éstas 
se publicitan en el apartado de novedades de  la web de nuestra facultad y en 
redes sociales (Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es). 
 
Acciones pendientes: 
- Elaboración de un registro de egresados. 
- Incluir un egresado en la comisión de calidad. 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 97/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Informe de Seguimiento Página 98 de 98 
 
Curso 2020-21: 
Se ha contado con egresados en las Jornadas de Orientación Profesional. 
Debido a la carga de trabajo debido al contexto covid en el ámbito clínico 
se pospone la realización del registro de egresados 
Se realiza la  encuesta de Egresados con excelentes resultados (más de 
6 puntos de los 7 posibles 
 
Grado de satisfacción MEDIO- ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Incluir un egresado en la comisión de calidad 
Elaboración de un registro de egresados 
 
Código Seguro De Verificación LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==Estado Data e hora
Asinado Por Secretario/a Facultade de Enfermaría e Podoloxía  - Fátima Santalla BorreirosAsinado 31/03/2023 10:40:50
Observacións Aprobado en Xunta de Centro o 30/03/23 Páxina 98/98
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/LK/yPORrIwbS2KXptXahzQ==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
