Informe de Seguimiento Página 1 de 68 
 
 AUTOINFORME DE SEGUIMENTO 
2020/2021 
 
 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA  
 
 
CENTRO: 
Facultade de Enfermería e Podoloxía  
 
 
TÍTULO: 
Graduado e Graduada en Podología 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
APROBADO POR LA COMISIÓN DE GARANTÍA DE CALIDAD DEL 19 DE 
JULIO DE 2022 
 

Informe de Seguimiento Página 2 de 68 
 
ANEXO I: AUTOINFORME DE SEGUIMIENTO 
1. DATOS DEL TITULO 
DENOMINACIÓN DEL TÍTULO GRADO EN PODOLOGIA 
MENCIONES/ESPECIALIDADES  
UNIVERSIDAD RESPONSABLE 
ADMINISTRATIVA 
Universidad de A Coruña 
EN CASO DE TÍTULOS 
INTERUNIVERSITARIOS, UNIVERSIDADE/S 
PARTICIPANTE/S 
 
CENTRO RESPONSABLE Facultad de Enfermería y Podología 
CENTRO/S DONDE SE IMPARTE  Ferrol 
NOMBRE DEL RESPONSABLE DEL TÍTULO Carolina Rosende Bautista 
CORREO ELECTRÓNICO DEL RESPONSABLE 
DEL TÍTULO 
Carolina.rosende.bautista@udc.es 
RAMA DE CONOCIMIENTO Ciencias de la Salud 
NÚMERO DE CRÉDITOS 240 
PROFESIÓN REGULADA Podología 
MODALIDAD DE IMPARTICIÓN Presencial 
CURSO DE IMPLANTACIÓN 2009-10 
FECHA ACREDITACIÓN EX ANTE  
(VERIFICACIÓN) 
22/06/2009 
FECHA RENOVACIÓN ACREDITACIÓN   
 
 
 
 
 
 
  

Informe de Seguimiento Página 3 de 68 
 
2. CUMPLIMIENTO DEL PROYECTO ESTABLECIDO1 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 1. ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO: 
Estándar: El programa formativo está actualizado y se ha implantado de acuerdo a las condiciones 
establecidas en la memoria verificada. 
Analizar y valorar si el desarrollo del plan de estudios se ha realizado conforme a la memoria verificada y no 
se han producido incidencias graves, lo que ha permitido una correcta adquisición de las competencias por 
parte de los estudiantes. 
1.1.- El título mantiene el interés académico y está actualizado según los requisitos de la disciplina, 
avances tecnológicos y científicos, necesidades socioeconómicas y requisitos de la profesión. 
Aspectos a valorar: 
• El perfil formativo/egreso del título mantiene su relevancia y está actualizado según los requisitos de su 
ámbito académico, científico y profesional y, en su caso, según las necesidades y requisitos de la profesión 
regulada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PERFIL FORMATIVO/EGRESO 
 
El perfil formativo del Grado en Podología está determinado la orden Orden CIN/728/2009, por la que se 
establecen los requisitos para la verificación de los títulos universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio 
de la profesión. 
 
Este perfil esté relacionado con la demanda social de cuidados en los pies, y a su vez, con el incremento del 
envejecimiento de la población, siendo la salud de los pies un factor predictor para favorecer la autonomía, la 
independencia y el empoderamiento en materia de salud, tal y como aparece recogida en la memoria del título. 
 
De modo adicional, el perfil del grado en podología se actualiza de acuerdo a requisitos científicos y 
profesionales, en la medida en que los futuros profesionales necesitarán tener destrezas y aptitudes para llevar 
a cabo actividades de prevención, diagnóstico y tratamiento mediante actuaciones podológicas. 
 
 
1.2.- El plan de estudios se ha desarrollado siguiendo la oferta de módulos, materias y 
asignaturas previstas en la memoria verificada. 
Aspectos a valorar: 
• La oferta de módulos, materias y asignaturas se corresponde con lo establecido en la memoria de 
verificación y, si es el caso, en las sucesivas modificaciones. 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación, 
se corresponden con lo establecido en la memoria de verificación y permite la consecución de las 
competencias. El tamaño de los grupos es adecuado a las actividades formativas. 
• En su caso, el curso de adapta ción cumple su función en cuanto a la adquisición de competencias y 
conocimientos, por parte de los estudiantes que los cursen y se adecúa a lo establecido en la memoria de 
verificación del título. 
• Participación del alumnado en programas de movilidad. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
                                          
1 Este apartado solo es obligatorio cumplimentarlo en el proceso de renovación de la acreditación 

Informe de Seguimiento Página 4 de 68 
 
 
OFERTA ACADÉMICA (módulos, materias y asignaturas) 
La oferta académica se corresponde con l a Memoria de Grado de Podología:así se recoge en la 
memoria verificada del 2009 y en la nueva memoria de la titulación del 2019 . Ambas se encuentran 
para su consulta expuestas, junto con las materias clave de la misma, en  un apartado específico en 
la web de la Faculdad. 
 
 
DESARROLLO DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS, METODOLOGÍAS DOCENTES, SISTEMAS DE EVALUACIÓN Y 
CALIFICACIÓN  
 
• La planificación de la enseñanza, contenidos, competencias, metodologías docentes y métodos de 
evaluación se adecúan a las diferentes materias, con el fin de permitir que los alumnos adquieran las 
competencias. Así mismo se contemplan las diferentes situaciones que pueden presentar los 
estudiantes en relación a su evaluación. 
 
• De acuerdo a las metodologías docentes establecidas, la distribución de alumnos por grupo es la que 
se presenta a continuación: Grupo único: totalidad de los alumnos matriculados en la materia; Grupo 
mediano: 20 alumnos por grupo; Grupo reducido: 10 alumnos. 
 
• La docencia práctica es desarrollada en los 2 laboratorios propios para el Grado en Enfermería en la 
propia facultad y en la Clínica Universitaria de Podología (CUP), la cual cuenta con una normativa de 
funcionamiento propia al encontrarse dentro de un centro hospitalario (Hospital Naval de Ferrol). La 
CUP es un centro sanitario en sí reconocido y cuenta con un convenio con el área sanitaria, de forma 
que los pacientes no tienen que abonar ningún servicio (ninguno de los 8 grados públicos y 4 privados 
en Podología tienen este tipo de convenio  y alguno, ni siquiera ofrece el servicio de clínica ). En ella 
se desarrollan tareas de docencia e investigación del Grado en Podología y cuenta con un Director. La 
posibilidad de que nuestros alumnos atiendan a pacientes en esta clínica, tutorizados por docentes y 
es un valor de la calidad de la docencia realizada, por el que muchos alumnos eligen el Grado en 
Podología en Ferrol y no en otras localizaciones españolas. 
 
• La información completa de este punto (planificación, contenidos, etc) aparec e perfectamente 
reflejada en las guías docentes del grado en Podología del curso 2020-21, disponibles de forma pública 
a través de la página web de la UDC, que anualmente son sometidas a revisión por los docentes, para 
su oportuna aprobación en los diferentes órganos colegiados.  
 
CURSO 2020/21: 
Durante este curso y debido a la recomendación de docencia adaptada híbrida (semi -virtualidad, clases 
híbridas), se modificaron las guías docentes y también se aprobaron por los distintos órganos colegiados 
y la docencia a esta situación. Los alumnos traba jaron de forma híbrida a través de la plataforma de 
formación MOODLE (campus virtual de la UDC) así como a través de la aplicación TEAMS. Todo ello se 
recogió de forma muy específica en cada una de las guías docentes, así como el método de evaluación y 
los diferentes supuestos en caso de que algún alumno fuese contacto estrecho de covid-19 o sospecha o 
confirmación. A medida que la situación covid fue cambiando, se adaptó la docencia para la presencialidad 
en los casos en los que el tamaño del grupo (y la distancia de seguridad) era adecuado para las aulas.  
 
En el curso 2020-21 se detectó una problemática en cuanto a las materias llave del grado y se creó de esa 
forma un plan de mejora. La problemática se expone a continuación:  
Con la implantación de los estudios de Grado en el año 2009 se formuló la necesidad, detectada durante los 
10 años previos, de asegurar el mayor aprovechamiento de las prácticas clínicas para todos los estudiantes y, 

Informe de Seguimiento Página 5 de 68 
 
especialmente, la seguridad clínica de los pacientes que acuden a la Clínica Universitaria de Podología, 
impidiendo que un estudiante que no viese fundamentos teóricos y la aplicación en laboratorio de las técnicas 
y procedimientos que en este Prácticum se desenvuelven, los pudiera llevar a cabo sobre enfermos reales sin 
nunca verlos ni desarrollado la teoría y prácticas en la Facultad. 
Teniendo esto en cuenta, en la memoria del Título de Grado del ano 2009 se especifica, dentro del apartado 
5 de planificación d e l as enseñanzas, en la descripción del  Módulo 6 (pá gina 50), en el apartado de 
“Requisitos previos ”, que para cursar las materias d el Prácticum, los alumnos deben haber obtenido 
previamente 90 créditos d e la prime ra mitad del plan de estud ios, entre l os que deben de obtener  
obligatoriamente los correspondientes las materias de Podoloxía General , Biomecánica del miembro inferior, 
Ortopodología 1, Ortopodología 2, Quiropodología 1 e Quiropodología 2. 
 
Con la experiencia de casi 10 anos de desarrollo del título de grado de Podología en la Facultad se renueva el 
título de grado con la nueva memoria del año 2019 ; en esta se decide converti r en llave todas las materias 
con las que se adquieren las competencias que, posteriormente, se desarrollan en el ámbito clínico; por esto, 
se aumentaron el número de estas materias llave eliminando el requisito de los 90 créditos de 1.º e 2.º,  
especificándose en el apartado 5 de planificación de las enseñanzas, en las observaciones del  Prácticum 
I (página 99) que, para poder cursar el Prácticum I, será requisito indispensable tener cursado y superado las 
materias de Anatomía Gen eral, Anatomía Específica del M iembro inferior, Podología General, Conceptos 
Generales de C irugía, Patología General Aplicada en Podología, Farmacología, Biomecánica del  Miembro 
Inferior, Diagnóstico por Image n, Ortopodología I, Ortopodología II, Ortesiología Digital y Calzadoterapia, 
Patología Podológica I, Quiropodología I y Quiropodología II.  
Por ello, en el  proceso de implantación de la memoria del título de 2019, dura nte el curso 2019-2020 (en la 
que los alumnos/as del nuevo plan de estudi os cursaban 1.º curso) surgió la pandemia de COVID 19 que 
durante todo el segundo cuadrimestre llevó a que en el confinamento toda la docencia se tuviese que adaptar 
bruscamente a una docencia telemática y, durante el curso 2020-2021, a falta de espacios para mantener a 
todos los estudiantes en las clases con las medidas de seguridad, hizo que buena parte de la docencia teórica 
se mantuviese de forma telemática lo que, en general, tuvo un buen resultado pero, en alguna de las materias, 
el número de suspensos se incrementó  de forma notable . Así, en el pasado  curso 2020/21, se puso de  
manifesto la problemática presentada por el alumnado de segundo curso del Grado en Podología en relación a 
las materias llave. El  criterio establecido marcaba que l os estudantes tenían que tener cursado y superado 
todas las materias llave allí señaladas para poder matriculase en el  “Prácticum I”. En ese  año académico en 
el que el alumnado estaba cursando segundo (donde todas las materias son llave para el “Prácticum I”), la 
situación creada po r la pandemia y l a docencia telemática contribuyeron a que en alguna de esas materias 
llave el número de alumnos suspensos fuese muy superior a otros cursos. A la vista de este panorama, y, con 
la intención de facilitar  el camin o a l alumnado afectado y  remover los obstáculos generados por la crisis 
sanitaria, todos los órganos colegiados implicados (Comisión de Modificación de la Memoria del Título de Grado 
en Podología, de 6 de julio de 2021, reunión del  PDI del Grado en Podolog ía del 17 de julio de 2021 y la 
Comisión de Calidad del 26 de julio de 2021) acordaron suavizar el criterio, interpretando que estas materias 
llave pudiesen ser cursadas o superadas permitiendo (en este marco de excepciones COVID) que desde julio 
de 2021 un estudiante que cursase pero no tuviese aprobada algunha de estas materias llave (no se acepta o 
no presentado), pero que por lo menos la tuviese  cursada, pudiese matricularse del “Prácticum I” entendiendo 
que, aunque no obtuviese l a cualificación suficiente para superar esa materia llave, pudiese haber adquirido 
las competencias mínimas necesarias para el “Prácticum I” y con el, la práctica clínica.  
Por tanto, todos los alumnos que se matricula sen en el curso 2021 -2022 del Prácticum I y  previamente 
estuvieran matriculados en alguna de esas  materias llave y  obtuviesen una cualifica ción de “Suspenso”, 
“Aprobado” o superior, es decir, una c ualificación diferente a un “No presentado”, estarían en condiciones de 
matricularse en el  “Prácticum I”.  
De forma complementaria y simultanea, se estableció (por los mismos órganos colegiados) que sería necesario 
tener aprobados al menos 90 créditos de la primera mitad del plan de estudios del Grado en Podología para 
matricularse en el  “Prácticum I”, impidiendo  así que se matriculen estud iantes con la mayoría de  materias 

Informe de Seguimiento Página 6 de 68 
 
cursadas pero suspensas y que, por lo tanto, sacarían poco provecho al “Prácticum I” y  además dificultarían 
el progreso del alumnado restante. 
 
Es intención de esta Facultad solicitar modificación del título en la primera convocatoria posible para cambiar 
las observaciones del Prácticum I y dentro de ellas, los requisitos para cursarlo (página 99). 
 
 
CURSO DE ADAPTACIÓN 
 
De acuerdo a la Memoria del título (plan 2009):  
 
El Diplomado en Podología que acceda a cuarto curso de Grado en Podología deberá cumplir previamente, las 
siguientes condiciones:  
• Estar en posesión del título de Diplomado Universitario en Podología.  
• Cursar las materias de Sistemas de la información y comunicación en ciencias de la salud y Método 
científico y Salud Pública, que le prepare para cursar la materia de Trabajo de Fin de Grado.  
 Realizar el programa presentado para cuarto curso de Grado en Podología, con las siguientes excepciones:  
• Se le convalidará la asignatura de Podología Deportiva (4,5 créditos LRU) de la Diplomatura de 
Podología a extinguir por la asignatura de Podología Deportiva (6 créditos ECTS) del Grado en 
Podología a implantar.  
• Se le convalidará la asignatura de Ética y legislación (4,5 créditos LRU) de la Diplomatura de 
Podología a extinguir por la asignatura de Bioética, legislación y gestión podológica (6 créditos 
ECTS) del Grado en Podología a implantar.  
• Se convalidarán los 6 créditos ECTS correspondientes a la materia optativa, por 12 créditos MEC de 
materias optativas superadas en la Diplomatura de Podología.  
• Se convalidará la asignatura CPI 2 (18 créditos LRU) por la materia de Prácticum 2 (12 ECTS).  
• Se reconocerá 4 créditos de Prácticum por un cada año de experiencia laboral como Diplomado de 
Podología, hasta un máximo de 3 años. 
A partir de ahora, de acuerdo a la memoria del título (plan 2019) un diplomado que quiera acceder al Grado 
lo tiene que hacer a través de las plazas de titulados y tendría que cursar entre 42 y 54 ECTS:  
 
Código  Materias  
105  Psicoloxía Aplicada e Saúde  
106  Bases biolóxicas e físicas do movemento humano  
130  Cirurxía Podolóxica Avanzada  
131  Pé de Risco  
120  Patoloxía Podolóxica II  
122  Terapéutica Farmacolóxica  
136   Prácticum III * só no caso de non ter 3 anos de experiencia  
132  Bases para a Interpretación do Coñecemento Científico 
Aplicadas  
133  Traballo fin de Grao  
 
 
Durante el curso 2020-21 no hubo ningún alumno en el Curso de Adaptación para el Grado en 
Podología. Históricamente solamente ha habido una solicitud de diplomado a grado y ocurrió en el curso 
2014-15. 
 
 

Informe de Seguimiento Página 7 de 68 
 
PARTICIPACIÓN DE ALUMNOS EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD.  
 
• El título de Podología mantiene acuerdos de intercambio en los diferentes programas de movilidad, 
que se han ido incrementando con los años. En el curso académico 2020-21, el título contó con 7 
convenios internacionales (con 14 plazas disponibles) en 4 países (Italia, Portugal, Bélgica y Francia) 
y 4 convenios nacionales (uno más que el curso anterior).  
 
• Durante los últimos años , con el fin de dar la máxima difusión posible a estos programas, desde la 
Facultad, y través del coordinador de relaciones internacionales, de modo anual, se llevan diferentes 
actividades promoción: 
 
o Sesiones informat ivas: en el curso académico 20 20-21, producto del plan de mejora se 
llevaron a cabo diferentes charlas informativas en los cursos de primero, segundo y tercero 
de grado). Este curso se realizaron en formato telemático. 
o Actividades de difusión ( mejora de la información contenida en la página web, correos 
informativos sobre las convocatorias vigentes, etc). 
o Convenios con países de habla inglesa. Los requisitos de com pensación económica exigidos 
por algunas universidades sigue haciendo imposibles nuevos acuerdos. 
o Flexibilidad en las tablas de convalidaciones. 
 
• A pesar de los esfuerzos realizados en la Facultad, el grado de participac ión de estudiantes resulta 
bajo en SICUE, y en el curso académico 2020-21, debido al contexto covid (alto grado de contagios, 
cambio en la metodología de las clases a híbridas) la movilidad SICUE fue nula.  Idéntica situación 
ocurrió con las movilidades ERASMUS, no teniendo alumnos ni entrantes ni salientes en este grado.  
 
• Cabe recordar que, de acuerdo a las recomendaciones establecidas por la ACSUG, en el curso 2016-
17, se ha establecido un procedimiento de plan de mejora  (“incrementar la participación de los 
estudiantes en los programas de movilidad”), con el fin de mejorar estos datos. Para ello se han 
llevado a cabo diferentes acciones para incrementar la participación de alumnos en cursos pasados:  
 
1.- Elaboración de una encuesta a los alumnos, con el fin de conocer las posibles barreras: 
La escasa participación de estudiantes en los programas de movilidad (de acuerdo a las encuestas realizadas 
en el curso 2017-18), parece deberse: 
 
• Barreras económicas (43%). En el caso de las estancias internacionales, las becas ofrecidas no cubren 
la totalidad de las estancias, y en el caso de las estancias nacionales no hay ningún tipo de dotación 
económica. 
• Miedo a pérdida de competencias (40%). 
• Idioma (37%).  Desde el curso 2015 -16 la Universidad ha puesto como requisito tener un nivel 
acreditado de idiomas. Si bien a través del “Centro de linguas”, la Universidad facilita la obtención de 
estos certificados, este requisito supone para el alumno una previsión de al menos dos años para 
solicitar las estancias. 
2.- Propuesta de nuevos planes de mejora 
• Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de Erasmus. En ellos se conocerán  las barreras 
percibidas por el alumnado para minimizarlas (Pendiente de elaboración y aprobación del 
consentimiento informado para difusión, aunque año tras año no se encuentran alumnos que quieran 
participar en esta tarea y menos el año 2020-21 debido al contexto covid y la menor presencialidad). 

Informe de Seguimiento Página 8 de 68 
 
• Elaboración de charlas orientativas en diciembre de modo anual , las cuales se han instaurado y se 
realizan periódicamente. 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de habla inglesa, en la medida de lo posible , 
aunque en el curso 2020-21 no ha sido posible. 
 
 
En el curso 2020-21: 
Se realizaron las charlas informativas anuales y se analizó la evolución de la movilidad de alumnos para 
evaluar las actuaciones llevadas a cabo: 
Curso 
académico 
Nacionales Internacionales 
Entrantes  Salientes  Entrantes  Salientes  
2014-15 - 2 1 - 
2015-16 - - 2 7 
2016-17 - 1 5 2 
2017-18 - 3 3 - 
2018-19 - - 2 1 
2019-20 - 1 2 - 
2020-21 - - - - 
 
 
Un informe pormenorizado de la evolución de la movilidad, nacional e internacional y de los convenios 
existentes para en alumnos del Grado en Podología se encuentra publicada en la web de nuestra facultad: 
INFORME MOVILIDAD DEL GRADO EN PODOLOGÍA 2010-2020 (udc.es), el cual recoge la evolución en 
materia de movilidad para este Grado. Se elaboran anualmente también junto con un informe de movilidad 
del curso 2020-21 del grado en Podología. 
En el curso 2020-21 aún se encuentra pendiente la realización de vídeos informativos por los alumnos (tarea 
que se complica al no haber implicación de los mismos y las limitaciones de contacto debido al covid). Se 
mantiene el esfuerzo de intentar nuevos convenios con universidades de habla inglesa.  
 
1.3.- El título cuenta con mecanismos de coordinación docente que permiten analizar si el desarrollo 
del plan de estudios posibilita la adquisición de las competencias por parte de los estudiantes y, en 
su caso, se establecen las acciones de mejora oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• La coordinación horizontal y vertical entre las diferentes materias- asignaturas del plan de estudios evita 
vacíos y duplicidades. 
• En el caso de que el título se imparta en varios centros de la Universidad o sea interuniversitario, se 
analizará el funcionamiento de los mecanismos de coordinación entre todos los centros/Universidades que 
imparten el plan de estudios. 
• En el caso de que existan prácticas externas, se valorará si los mecanismos de coordinación permiten a 
los estudiantes alcanzar las competencias asociadas a dichas prácticas. 
• En el caso de que el título se imparta en varias modalidades (presencial, a distancia, semi presencial) se 
valorará la coordinación docente entre las modalidades, con el fin de que los estudiantes puedan alcanzar 
las mismas competencias con independencia de la modalidad cursada. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
COORDINACIÓN HORIZONTAL/VERTICAL 

Informe de Seguimiento Página 9 de 68 
 
• Con el objetivo de mejorar la coordinación entre los docentes del título y corregir posibles vacíos o 
duplicidades, se estableció el plan de mejora “Designar profesores coordinadores docentes por curso”, 
que se sigue manteniendo en la a ctualidad. (Aprobado en Junta de Facultad del 2 de diciembre de 
2014). Dentro de este modelo se establecieron diferentes tipos de coordinación 
http://www.udc.es/fep/comisions_do_centro/coordinacion_podo/ 
 
• Coordinadores de curso (coordinación horizontal) y coordinador de título (coordinación vertical): 
En el curso académico 2020-21 se estableció una reunión por coordinación. 
 
• Coordinadores de prácticum (I, II y III): Esta figura nace con el fin de coordinar los prácticums que 
el alumno desarrolla en 3º y  en 4 º en la Clínica Universitaria de Podología (CUP) . En el curso 
académico 2020-21 se estableció una reunión por coordinación.  
 
La información documental sobre las reuniones, se  encuentran recogidas en las actas que se adjuntan a esta 
documentación en la plataforma AVALÍA. 
 
Ya el curso 2016-17 se estableció como plan de Mejora “Estudiar la posibilidad de realización de prácticas 
externas en otros establecimientos sanitarios acreditados privados durante el Prácticum” (PLAN DE MEJORA 
3). Si bien se llevó a cabo una reunión entre profesores para valorar esta opción (se explica con detalle en el 
plan de mejora) en ésta se llegó a la conclusión de que no es posible realizarlas, después de la reunión de la 
Coordinadora de Práctica Clínica con la COPOGA. Los informes y la respuesta del COPOGA se recogen en el 
acta correspondiente.  
 
1.4. Los criterios de admisión aplicados permiten que los estudiantes admitidos tengan el perfil 
de ingreso adecuado para iniciar estos estudios. 
Aspectos a valorar: 
• Coherencia entre el perfil de ingreso establecido en la memoria verificada y el perfil real del estudiantado 
matriculado en el título. 
• En su caso, los complementos de formación cumplen su función en cuanto a la nivelación y adquisición de 
competencias y conocimientos por parte de los estudiantes que los cursen. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
COHERENCIA PERFIL DE INGRESO MEMORIA VERIFICADA/ PERFIL REAL DEL ESTUDIANTADO. 
 
• En la Memoria del título  se estableció un perfil de ingreso  ya en 2009  
(https://www.udc.es/export/sites/udc/fep/_galeria_down/plandeestudos/2009_MEMORIA_PLAN_DE
_ESTUDIOS_VERIFICADA_GRADO_PODOLOXxA.pdf) y en 2019 (Memoria-Podologia-Definitiva-
2019.pdf_2063069239.pdf (udc.es)), sin embargo, el sistema de acceso a la Universidad, y al título 
no contempla su aplicación. Por ello entendemos que pueda haber ciertas diferencias entre ambos 
perfiles. Dado que el perf il de ingreso recomendado en la Memoria hace referencia a aspectos no 
contemplados en los sistemas de acceso a la Universidad, consideramos no aplicable este ítem. 
 
• En el apartado de evidencias se adjunta la relación de estudiantes que han accedido al reconocimiento 
de créditos. Cómo resumen, en el curso 2020-21 han solicitado reconocimientos 7 alumnos. 
 
1.5.- La aplicación de las diferentes normativas contribuye a la eficiencia en los resultados del 
título. 
Aspectos a valorar: 

Informe de Seguimiento Página 10 de 68 
 
• La aplicación de las distintas normativas (normativa de permanencia, los sistemas de transferencia y 
reconocimiento de créditos, así como otras relacionadas con la evaluación, trabajos fin de grado/máster, 
prácticas externas, …) se desarrollan según lo establecido en ellas, te niendo en cuenta las competencias 
previamente adquiridas por el estudiante y las competencias a adquirir en el título. Impacto de las mismas 
en los resultados. 
 

Informe de Seguimiento Página 11 de 68 
 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
• Normativa de permanencia : En la actualidad el grado de Podología cumple totalmente la normativa 
http://www.udc.es/export/sites/udc/normativa/_galeria_down/academica/dedicacion_estudo_permanencia.pdf 
  
• Sistemas de transferencia y recono cimientos de créditos: Este sistema se realiza con carácter general por la 
UDC, así como por la normativa establecida en el R.D. 1393/2007 del 29 de octubre sobre Organización de las 
Enseñanzas Universitarias Oficiales, la Ley Orgánica 4/2007 de 12 de abril de Universidades y las regulaciones 
que desarrolle el Gobierno sobre las leyes anteriores. De esta manera, se establece el procedimiento de 
reconocimiento y transferencia de créditos para titulaciones adaptadas al EEES. 
 
• Normativa de Trabajos de Fin de Gado. Con la implantación del Grado se estableció una comisión que elaboró 
un Reglamento específico para el Trabajo de Fin de Grado que se sometió a pequeñas modificaciones a lo largo 
de los años.  Tras varios años de experiencia y, una vez detectadas de bilidades y fortalezas, se decidieron 
establecer unos Talleres de trabajo (aprobado en acta departamento 8 de septiembre 2016), cuyo objetivo era 
reflexionar sobre el modelo actual y las posibilidades de cambio que pudiesen ser aplicadas al mismo . En 2017 
se aprobó una modificación de dicha normativa (Acta 3 de febrero de 2017). En dicha modificación se incluyeron 
cambios (Criterios y procedimiento para la adjudicación de alumnos; Criterios y procedimiento de evaluación - 
calificación del tutor y número de alumnos a tutorizar). Ya en el curso 2020 -21 se volvió a reflexionar sobre 
el modelo y se modificó dicha normativa (criterios y autores de la evaluación, modificación de los tribunales). 
La nueva normativa (reglamento y criterios) se encuentra expuesta en la web de la facultad. 
 
• Normativa para la realización de prácticas externas.  En la actualidad el título no cuenta con ninguna normativa 
específica. Los procedimientos y pautas para la realización de las prácticas vienen establecidas a través de las guías 
docentes de cada una de las prácticas que se desarrollan durante el grado. 

Informe de Seguimiento Página 12 de 68 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 2. INFORMACIÓN Y TRANSPARENCIA: 
Estándar: La institución dispone de mecanismos para comunicar de manera adecuada a todos los grupos 
de interés las características el programa y de los procesos que garantizan su calidad. 
Analizar y valorar si la información relevante sobre el título es pú blica y está disponible, en tiempo y forma, para 
todos los agentes implicados en el mismo (estudiantes, empleadores, administraciones educativas y otros grupos 
de interés). 
2.1.- La institución pública, para todos los grupos de interés, información objeti va, suficiente y 
actualizada sobre las características del título y sobre los procesos que garantizan su calidad. 
Aspectos a valorar: 
• Se publica información suficiente y relevante sobre las características del programa formativo, su desarrollo y 
los resultados alcanzados. 
• La información sobre el título es objetiva, está actualizada y es coherente con el contenido de la memoria 
verificada del título y sus posteriores modificaciones.  
• Se garantiza un fácil acceso a la información relevante del título a todos los grupos de interés. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
• La información ofrecida a través de la página web del centro www.udc.es/fep/   visible, transparente, 
relevante y está constantemente actualizada por el equipo decanal. En los últimos años  se ha hecho un 
esfuerzo porque la página web se adapte a las necesidades y expectativas de posibles lectores. Por ello, 
además, de forma continua se incorporan nuevos apartados, además de mejorar otros ya existentes , con 
el fín de trasladar la actividad de la facultad y del grado tanto a los alumnos como a la comunidad: 
• Calidad, http://www.udc.es/fep/calidad/ 
• Formación continuada http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/ con las actividades de formación 
continuada llevadas a cabo por el centro para el personal académico y/o PAS. 
• Programas de refuerzo curricular ( http://www.udc.es/fep/actividades_refuerzo_curricular/) con 
actividades formativas extracurriculares dirigidas al alumnado. 
• Servizos (Servizos (udc.es)) y dentro del mismo: información sobre repografía, Green campus y acceso a 
la página de igualdad de la UDC 
• Novedades de la facultad, así como avisos ( Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es) ), de forma 
contínua. 
• Aviso de Ciclos de conferencias propios de la facultad. 
 
 
• La Universidad de la Coruña en su “Portal de Estudios” también recoge de forma detallada el perfil de la 
titulación, junto con la forma de acceso, admisión, orientación y los resultados de los últimos años del título 
(Estudiar Grado en Podología (2020/2021) (udc.es)). 
• Con el fin de llegar a todos los colectivos posibles, y sobre todo a los estudiantes, cuyas dinámicas de 
información se entran en el uso de las redes sociales, la Facultad tiene presencia en Twitter y Facebook e 
Instagram donde publican, de forma muy frecuente, novedades de interés, tanto para nuestros alumnos, 
como para la población. 
 
 
 
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO 
CRITERIO 3. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD: 

Informe de Seguimiento Página 13 de 68 
 
Estándar: La institución dispone de un sistema interno de garantía de la calidad formalmente 
establecido e implementado que asegura, de forma eficaz, la mejora continua de la titulación. 
Analizar la implantación del Sistema de Garantía de Calidad (SGC) y valorar su contribución a la mejora continua 
del título. 
3.1.- El SGC posee los mecanismos necesarios para recoger la información precisa, analizarla, detectar 
debilidades y proponer acciones de mejora, realizando un seguimiento de las mismas. 
Aspectos a valorar: 
• Los procedimientos que permiten recoger la información de forma continua, analizar los resultados y utilizarlos 
para la toma de decisiones y la mejora de la calidad del título, se han desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
• En el caso de los títulos interuniversitarios o de los títulos que se imparten en varios centros de la Universidad, 
las acciones llevadas a cabo como consecuencia de la implantación del SGC están coordinadas en todos los 
centros participantes en el programa formativo. 
• Los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado se han desarrollado 
de acuerdo a lo establecido. 
• El procedimiento de sugerencias y reclamaciones se ha desarrollado de acuerdo a lo establecido. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PROCEDIMIENTOS DE GARANTÍA 
• Tanto el manual como los procedimientos del SGIC de la titulación están a disposición  pública a través 
de  http://sgic.udc.es/seguemento.php?id=751 
 
PROCEDIMIENTO DE SUGERENCIAS Y RECLAMACIONES 
• En el curso 2020-21 se recibió solamente una “reclamación” debido a  una calificación de trabajo de fin 
de grado, la cual fue tramitada y resuelta por la Comisión de Docencia de la facultad. No se recibieron ni 
“quejas” ni “sugerencias”. 
 
3.2.- La implantación del SGC facilita el seguimiento de los títulos, la renovación de la acreditación y 
garantiza la mejora continua permitiendo la introducción de modificaciones en el título. 
Aspectos a valorar: 
• Las acciones de análisis y revisión llevadas a cabo desde el SGC permiten introducir modificaciones para la 
mejora en el título. 
• El seguimiento de las mejoras del tít ulo confirma que estas han sido eficaces y que se han conseguido los 
objetivos planteados. 
• Los planes de mejora recogen las recomendaciones de los diferentes informes derivados del proceso de 
verificación, modificación, seguimiento y renovación de la acreditación. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Gracias a la implantación del SGC, a la detección de problemas encontrados y a la realización de las modificaciones 
necesarias, se ha podido mejorar el título de Graduado en Podología.  
 
ACCIONES Y ANÁLISIS DE REVISIÓN DEL SGIC 
En los informes de seguimiento realizados por el Centro se han incorporado los planes de mejora derivados de los 
informes de los sucesivos procesos de: verificación, modificación, seguimiento, certificación del SGC y renovación 
de la acreditación. Las mejoras que se han alcanzado, han tenido un impacto positivo en el desarrollo del título y 
son valoradas como eficaces. 
 
SEGUIMIENTO DE LAS MEJORAS DEL TÍTULO 
Las propuestas de mejora derivadas del proceso de acredit ación realizado en el curso 20-21, han tenido un nivel 
de ejecución total en la gran mayoría de los ítems. 

Informe de Seguimiento Página 14 de 68 
 
Consideramos que en el curso 2020/21 a los que este informe se refiere, han tenido en un primer momento un 
estancamiento en su evolución, habiendo el 2019/20 y 2020/21 y debido a la situación derivada del covid un parón 
en varias de las acciones en los planes de mejora  (PM con consecución parcial). Además, la carga de trabajo en 
los decanatos se incrementó sustancialmente, más en nuestro ámbito, el clínico, el cual supuso de una respuesta 
rápida ante el manejo de alumnos y el covid, ocupando gran parte del trabajo diario. Además, la modificación de 
los ítems en las encuestas de satisfacción por parte de la UTC y la metodología (ha pasado de realizarse de forma 
presencial a online) han hecho que el seguimiento de ciertos aspectos no sea comparable (muchos de los ítems 
se han unido en la misma pregunta), necesitando empezar de cero para observar la mejora. Aun así, la mejora 
en los últimos cursos académicos en todos los planes es clara. 
 
 
3.3.- El SGC implantado se revisa periódicamente para analizar su adecuación y, si procede, se 
establecen las mejoras oportunas. 
Aspectos a valorar: 
• El análisis y revisión del SGC, en el que participan todos los grupos de interés, deriva en planes de mejora 
(responsables, calendario de ejecución, etc.). 
• Todos los grupos de interés han sido implicados en el proceso de elaboración, implantación y seguimiento de 
las mejoras del SGC. 
• Las evidencias del SGC manifiestan  la existencia de una cultura de calidad consolidada en el centro que 
Contribuye a la mejora continua. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
ACTUACIÓN DE PLANES DE MEJORA 
 
• La Comisión de Garantía de Calidad es el órgano responsable del análisis y revisión del SGC. Esto implica 
analizar los datos sobre el desarrollo de la actividad del Centro y la satisfacción de los grupos de interés, 
a través de encuestas y reuniones con todos los grupos de interés. A partir de las recomendaciones 
realizadas, y de los datos recogidos, esta comisión elabora de modo anual una serie de informes de 
seguimiento, en los que se incluyen los planes de mejora, tal como se recoge en sus actas 
correspondientes. En el año 2017, con el fin de promover una mayor organización del trabajo, se crearon 
diferentes subcomisiones de trabajo; “organización y gestión”, “titulación”, “profesorado” y “Estudiantes”, 
las cuales se modificaron al ver que no eran eficaces y a partir del curso 2018 -19 se establecen las 
comisiones periódicas que trabajan en los planes de mejora según los grupos implicados (la comisión 
contacta con los responsables de cada uno de las propuestas de mejora). A partir de enero de 2020 estas 
comisiones dejaron este planteamiento para pasar a disponer de nuevo de la CGC del centro. 
 
 
IMPLICACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 
 
• La participación de los grupos de interés en los órganos colegiados y de toma de decisiones, en las 
encuestas de satisfacción y en el grado de comunicación existente en el propio Centro y entorno 
académico y asistencial, son consideradas como evidenc ias de una cultura de calidad, s i bien es cierto 
que la participación de los estudiantes en los últimos años ha sido bastante baja, en el curso 2015 -16, 
se establecieron dos planes de mejora:  “Recoger información sobre las necesidades y satisfacción de 
empleadores y receptores de prácticas” , e “Incrementar el contacto con los egresad os del título”. El 
primero fue llevado a cabo y se comenta en el plan de mejora correspondiente, el segundo no ha sido 
posible finalizarlo, debido a la carga de trabajo por el covid.  
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 15 de 68 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 4. RECURSOS HUMANOS: 
Estándar: El personal académico  y de apoyo es suficiente y adecuado de acuerdo con las 
características del título y el número de estudiantes. 
Analizar y valorar la adecuación del personal académico y de apoyo que participa en el título objeto de 
evaluación. 
4.1.- Personal académico. El  título cuenta con profesorado suficiente y su cualificación es la 
adecuada, teniendo en cuenta las características del plan de estudios, las modalidades de 
impartición y las competencias que deben alcanzarlos estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• El profesorado que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación (experiencia docente e 
investigadora) exigido para la impartición del mismo y es acorde con las previsiones que se incluyeron 
en la memoria verificada. Se revisará especialmente el perfil del personal académico asignado a primer 
curso de títulos de Grado, a prácticas externas y asociado a Trabajo Fin de Grado o Trabajo Fin de 
Máster. 
• El profesorado es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todos los estudiantes. 
• La institución ofrece oportunidades al profesorado para actualizarse y continuar con su formación con el 
objetivo de mejorar la actividad docente. 
• Participación del profesorado en programas de movilidad. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compr omisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora de la cualificación docente e investigadora del profesorado. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
PROFESORADO: NÚMERO Y PERFIL 
 
En el curso 2020-21 el grado de podología cuenta con 47 profesores de 4 Departamentos (42 docentes 
y 3 predoctorales).  De ellos 20 son titulados en podología. El profesor restante está formado por titulados 
en: Medicina, Fisioterapia, Farmacia, Biología, Enfermería, Matemáticas, Historia e Ingeniería Industrial.  
 
La figura y carga docente en el curso 2019-20 es la que se presenta a continuación y  está disponible a través 
del plan de ordenación docente (POD). En resumen, en esta titulación en este curso: 
 
  
• Profesor a tiempo completo con vinculación permanente:  
Cuenta con las figuras de titulares (10), colaboradores (2) y contratados doctores (7). Catedráticos 
de universidad (2). Asume el 44.6 % de la docencia en el grado. 
• Profesor a tiempo completo con vinculación temporal: 
Formado por ayudante doctor (4), contratados interinos de sustitución (6) y un interino de la E.O. 
Náutica.  
• Profesores a tiempo parcial (asociados): 
En el curso 2020-21 contaba con un total de 11 asociados: Prof. Asociado tipo 3 (7), Prof. Asociado 
tipo 1 (4). 
• Predoctorales: Tres predoctorales y un Investigador contratado del programa Ramón y Cajal. 
 
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 16 de 68 
 
 
 
Tabla: Evolución del número de PDI según la figura docente en el grado en Podología: 
 
 2017-18 2018-19 2019-20 2020-21 
Asociado 15 14 12 11  
Ayudante Dr. 2 3 3 4 
Colaborador 5 3 4 2 
Contratado Dr. 5 5 6 7 
Contratado Interino 
Substitución 
6 5 7 6 
Titular Escuela 6 5 5 5 
Titular Universidad 4 5 5 5 
Contratado Predoctoral 0 1 1 3 
Profesor numerario ES 
Marina Civil 
1 1 1 1 
Investigador contratado P. 
Ramón y Cajal 
0 0 0 1 
Catedráticos 0 0 2 2 
Total docentes 44 42 47 47 
 
 
 
• Perfiles con especial revisión: 
 
o Perfil asignado a las prácticas externas : En el grado de podología, las prácticas externas son 
realizadas en tercer curso (prácticum 1) y cuarto curso (prácticum 2 y 3). Todas estas estancias 
son realizadas en la Clínica Universitaria de Podología (estructura ligada a la Facultad de Enfermería 
y Podología), así como en los servicios de Dermatología y Traumatología y Cámara Hiperbárica del 
Complexo Hospitalario Universitario de Ferrol.  
 
o Personal asignado a los TFG. En el título de Podología, se han establecido: 
 Refuerzo metodológico: A partir del curso 2020 -21 tras la modificación de la normativa 
de TFG se rebajaron de 60 a 30 horas las asignadas  a una serie de profesores para 
impartir talleres de refuerzo metodológico para la elaboraci ón de los trab ajos. En estos 
casos, son profesores vinculados a las materias de metodología de la investigación (a 
“Sistemas da Información e Comunicación en Ciencias da Saúde”, y b “Método científico 
e saúde pública”). 
 Tutorización: En el título no existe un personal específicamente  asignado a los trabajos 
de fin de grado, si no que todo el PDI con docencia en el grado puede tutorizar estos 
trabajos. 
 
• Participación en el programa DOCENTIA. Desde el inicio de este programa, han sido evaluados 16 PDIs 
de este grado (40,42%). Porcentaje que aumenta año tras año y, aunque es mejorable tenemos que 
tener en cuenta el perfil de los docentes, ya que muchos de ellos todavía no alcanzan al número mínimo 
de años para realizar la evaluación docente. Aunque fluctúa con respecto al curso anterior en 3 docentes, 
es debido a los cambios en el POD de este grado. 
 
• Quinquenios: en el curso  2020-21, 31 docentes del Grado en Podología  (tres más que en el curso 
anterior) tienen acreditado algún quinquenio (66% del total), de ellos:  
 

Informe de Seguimiento Página 17 de 68 
 
Número de 
quinquenios 
reconocidos 
Número de docentes que los tienen 
acreditados 
1 quinquenio 8 
2 quinquenios 6 
3 quinquenios 5 
4 quinquenios 6 
5 quinquenios 3 
6 quinquenios 3 
 
 
• Experiencia investigadora: Diez docentes tienen acreditados sexenios de investigación en el curso 2020-
21 (21.3% del total) . Más de la mitad de los docentes del grado en podología son Doctores . Más del 
60%, están vinculados a algún grupo o unidad de investigación.  En el curso académico 2015 -16 se 
estableció como plan de mejora “incrementar la carrera investigadora”. Producto de este plan, se llevó a 
cabo un análisis del perfil investigador de los profesores con docencia en el grado. Para ello se analizaron 
tanto el perfil investigador (grado de doctor, vinculación a una unidad y/o grupos de investigación), 
producción científica (artículos publicados, comunicaciones a congresos, libros y capítulos de libros), y 
méritos complementarios.  
 
A raíz de los datos obtenidos en este estudio, los planes de mejora propuestos fueron los siguientes: 
 
a.- Concienciar al PDI de la importancia de actualizar correctamente sus méritos debido a que los 
organismos evaluadores (ACSUG) se basan en los datos recogidos en la página de PDI para 
evaluarnos en las auditorías.  Desde las juntas de Facultad, se llevan a cabo recordatorios  
anualmente. 
 
b.- Entendiendo que una de las funciones de los Departamentos es “Apoyar las actividades e 
iniciativas investigadoras del personal adscrito al área o áreas de conocimiento de su competencia” 
(capítulo II, artículo 9, Decreto 101/2004, de 13 de mayo, DOG de 26 de mayo), se hizo llegar este 
informe a los Departamentos implicados, con el fin de que establezcan medidas, que permitan 
mejorar e incrementar la carrera investigadora de los profesores con docencia en el título. 
 
FORMACIÓN DOCENTE DEL PERSONAL ACADÉMICO 
 
• Formación CUFIE (Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa). Los datos facilitados por 
el CUFIE muestran una mejoría notable en la  participación de los docentes del título en este tipo de 
cursos de formación, siendo 27 profesores los que solicitaron participar en actividades formativas en el 
curso 2020-21, y casi todos, 20  participaron finalmente . Muchos de los profesores no consiguen 
participar en los cursos porque se quedan en la lista de espera y otros de los cursos ofertados ya los han 
realizado. Por el informe que nos remite el CUFIE se denota que los docentes más noveles realizan más 
cursos de formación, con lógica, ya que las figuras con más trayectoria muchos de ellos ya los han 
realizado. El hecho de que algunos cursos no se oferten en el campus de Ferrol, la coincidencia horaria 
con otras actividades docentes, etc podrían justificar en parte estas cifras. Otra de las posibles causas 
de la baja participación es que no contamos con un registro de actividades formativas 
extrauniversitarias, que, debido al perfil clínico (ciencias de la salud) de nuestro profesorado y la 

Informe de Seguimiento Página 18 de 68 
 
constante formación necesaria, es posible que los docentes p rioricen este tipo de formación, no tan de 
necesaria actualización en otras titulaciones.  
 
Evolución de la participación del PDI en los cursos de formación del CUFIE: 
 
 % solicitudes de 
participación (nº docentes 
que solicitan realizar un 
curso/nº total de deocentes) 
% participación (nº docentes 
que realizan al menos 1 curso/nº 
total de docentes) 
Número total de 
cursos realizados 
2017-18 52.27% (23/44) 45.45% (20/44) 44 
2018-19 47.62% (20/42) 30.95% (13/42) 37 
2019-20 48.94% (23/47) 42.55% (20/47) 47 
2020-21 57,4% (27/47) 42.55% (20/47) 81 
 
 
 
• Formación propia del centro (http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/): En el curso 2019-20, en 
el centro se realizó un curso de formación continuada dirigido al PDI sobre Simulación en Ciencias de la 
Salud en el que participaron varios docentes del grado en Podología (Formación Continuada na FEP 
(udc.es)) 
 
 
PARTICIPACIÓN DEL PROFESORADO EN PROGRAMAS DE MOVILIDAD 
 
• En e l curso académico 2016 -17 se estableció un plan de mejora “incrementar la participación del 
profesorado en los programas de movilidad”. Entre las acciones propuestas desde la Comisión de Garantía 
de Calidad, destacamos: 
a.-Intensificación de las actividades de difusión (charlas informativas a PDI, correos electrónicos 
informando de posibles estancias, etc.) 
b.-Análisis de las causa s de la baja participación. La Comisión de Garantía de Calidad , en 
colaboración con la Comisión de Relaciones internacionales, está elaborando un cuestionario con el 
fin de conocer las barreras para la baja participación. 
• En el curso 2020-21 solamente ningún docente del grado en Podología realizó una estancia de movilidad 
internacional, ni tampoco nacional. Ésta se encuentra reflejada en el registro de movilidad internacional 
para PDIs de nuestra facultad público en nuestra página web, en el que se observa la evolución desde el 
curso 2017/18: Registro-movilidad-internacional-DOCENTES-FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf 
(udc.es) con los datos que nos suministran anualmente los docentes tras remitirles un correo electrónico 
solicitando esta información. 
Tabla: Evolución de la movilidad docente en el Grado en Podología en los últimos cursos: 
Curso Número de docentes 
2020-21 0 
2019/20 2 
2018/19 2 
2017/18 3 
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 19 de 68 
 
 
4.2.- Personal de apoyo (personal de administración y servicios, técnicos de apoyo a la docencia, 
etc.). El título cuenta con personal de apoyo suficiente y su cualificación es la adecuada, teniendo 
en cuenta las características del plan de estudios. 
Aspectos a valorar: 
• El personal de apoyo es suficiente para desarrollar las funciones y atender a todo el personal docente y 
estudiantes. 
• El personal de apoyo que participa en el título cuenta con el nivel de cualificación exigido y es acorde 
con las previsiones que se incluyeron en la memoria verificada. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación 
del título relativos a la contratación y mejora del personal de apoyo. 
• La institución ofrece oportunidades al personal de apoyo para actualizarse y continuar con su formación 
con el objetivo de mejorar su labor de apoyo al proceso de enseñanza-aprendizaje. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
El personal de Administracion y Servicios (PAS) está conformado en la actualidad con 24 personas: 
 
• UXAIs (10 personas), unidades encargadas de gestionar las áreas de admisión y matrícula, así como 
título, movilidad y reconocimiento de créditos, además de la gestión económica.  
 
• Facultad (2): en la actualidad el centro cuenta con dos conserjes (1 en turno de mañana y otro en 
turno de tarde). El Plan de Mejora 2011 -12 “Cubrir un puesto más de PAS en Conserjería de turno 
de tarde” tuvo que anularse en el curso 2015-16 debido a la crisis económica.  En el curso académico 
(2017-18), se retomó el plan de mejora “cubrir un puesto más de PAS”. En este sentido se elaboró 
un informe por parte del Equipo Decanal, dirigido a la Gerencia de la UDC, justificando la necesidad 
de una persona más para el turno de tarde que no fue solucionado. En el curso 2019-20 se mantiene 
la dotación del 2018-19. 
 
• Decanato: El decanato cuenta con una persona que realiza labores administrativas tanto para el 
título de Enfermería como para el de Podología.  
 
• Clínica universitaria Podológica (CUP) . Cuenta, en el curso 2020- 21 con 1 conserje para turno de 
mañana, 1 administrativo y 1 técnico de laboratorio. El turno de tarde, al no contar con u n nuevo 
conserje es ocupado por un auxiliar de servicios . Durante el segundo cuatrimestre, con el fin de 
reforzar los trabajos, se suele contratar 1 administrativo y 1 técnico de modo adicional. 
 
• El centro dispone de alumnos que, mediante bolsas de colaboración de la UDC, prestan 
determinados servicios. En el curso 2020-21 cuenta con 3 becarios, que participan en laboratorios 
del centro y en la actividad del aulanet respectivamente y 1 becario para la Clínica Universitaria de 
Podología. 
 
PLANES DE FORMACIÓN 
 
• Si bien el grado de participación del PAS en cursos de formación continua ha mejorado mucho en los 
últimos dos cursos, entendemos que, en muchas ocasiones, la carga laboral a la que está sometido, le 
impide poder participar en todos los cursos de interés. Aun así, el número de cursos en los que participó 
en el 2021 fue de 29. El último año evaluado (2021) obtiene peores resultados que los dos anteriores.  

Informe de Seguimiento Página 20 de 68 
 
Porcentaje de participación del PAS del centro 
en planes de formación de la UDC 
AÑO PORCENTAJE 
2016 37,50% 
2017 37,50% 
2018 76,47% 
2019 79,17% 
2020 60% 
2021 56% 
 
• El grado de satisfacción general del PAS  el curso 2020-21 fue de 6.17 (de 7 puntos posibles). Los 
resultados de las encuestas de satisfacción del PAS 2020-21 se encuentran, de forma detallada recogidos 
de forma pública en la web de nuestra facultad.  La participación de este colectivo en la encuesta este 
curso fue baja (24% - seis PAS de 25), quizá derivado de que el cuesti onario fue online en vez de en 
papel. 
 
 
DIMENSIÓN 2. RECURSOS 
CRITERIO 5. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS: 
Estándar: Los recursos materiales y servicios puestos a disposición del desarrollo del título son los 
adecuados en función de la naturaleza, modalidad del título, número de estudiantes matriculados y 
competencias a adquirir por los mismos. 
Analizar y valorar si los recursos materiales y servicios puestos a disposición de los estudiantes son los adecuados 
a las necesidades del título. 
5.1.- Los recursos materiales, infraestructuras y servicios puestos a disposición de los estudiantes y 
el profesorado son suficientes y adecuados a las características del plan de estudios, las modalidades 
de impartición y las competencias que deben alcanzar los estudiantes. 
Aspectos a valorar: 
• Las infraestructuras destinadas al proceso formativo son las adecuadas en función de la naturaleza y 
modalidad del título. Se prestará especial atención a la disponibilidad de aulas, salas de estudios, aulas de 
informática y recursos informáticos, laboratorios, salas de reuniones, biblioteca, … 
• Los recursos materiales, puestos a disposición de los estudiantes, son los adecuados en función de la 
naturaleza y modalidad del título y las competencias a adquirir por los mismos y éstos coinciden con las 
previsiones que se incluyeron en la memoria de verificación. Se prestará especial atención a la disponibilidad 
de equipamiento y material científico, técnico, asistencias y artístico, (dependiendo de la tipología de 
enseñanza), … 
• Aplicación de las normativas de accesibilidad universal y diseño para todos, seguridad, salud y medio 
ambiente y conocimiento de las mismas por los agentes implicados. 
• Los fondos bibliográficos, recursos documentales, son suficientes y están actualizados. 
• En su caso, la Universidad ha hecho efectivos los compromisos incluidos en la memoria de verificación del 
título relativos a la creación, puesta en marcha o utilización de nuevas infraestructuras o servicios externos 
a la Universidad. 
• Los servicios de orienta ción académica (selección de asignaturas, problemas de aprendizaje, neces idades 
especiales, alojamiento) y orientación profesional puestos a disposición de los estudiantes son apropiados 
para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 

Informe de Seguimiento Página 21 de 68 
 
• Los servicios de atenci ón al estudiante (documentación, informes de calificaciones, actas, certificados 
académicos, tramitación de solicitudes de convalidaciones o de traslado ) puestos a su disposición son 
apropiados para dirigirlos y orientarlos en estos temas. 
• Los programas de acogida y apoyo al estudiante le orientan en el funcionamiento de la institución. 
• Teniendo en cuenta las diferentes modalidades de impartición del título, se analiza y revisa el grado de 
adecuación, para la consecución de las competencias por parte de los estudiantes, de las infraestructuras 
tecnológicas y servicios tanto en el centro responsable del título como, en su caso, en centros externos 
(centros de prácticas, empresas, centros asociados, etc.). 
• En el caso de que el título contemple la realización de prácticas externas, las instalaciones donde se realizan 
son adecuadas para la adquisición de las competencias. 
 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
INFRAESTRUCTURAS 
Con el paso de la diplomatura al grado, y teniendo en cuenta que este título comparte espacio con otra titulación 
(Grado en Enfermería), se advirtió la posibilidad de problemas en la distribución de aulas y/o despachos. Por 
esta razón, se estableció un pla n de mejora “Aumentar espacios destinados a los docentes, tanto en forma de 
despachos cono en una sala común” (2010-11), que en el curso 2013-14 se dio por alcanzado. Si bien no se han 
podido ampliar espacios, se procedió a realizar una distribución del mismo 
En el curso 2015-16 se estableció una sala común para profesores. 
En el curso 2016-17: se trasladó el aulanet (antes situado en el edificio de Ciencias del Trabajo) a 
la Facultad. Esta aula ha permitido no solo la impartición de determinadas materias, sino  también 
la creación de un espacio de trabajo para los alumnos. 
En los cursos 2017-18, 2018-19 no ha habido modificaciones de espacios. 
En el curso 2019-20 en la facultad se instalaron láminas solares y vinilos ácidos en planta baja y 
sótano (para mejora de la temperatura). 
En el curso 2020-21: Se trasladó la Unidad de Intervención Familiar al Campus de Esteiro (estando 
anteriormente en el Hospital Naval) adecuándola al espacio. 
 
Se creó en el curso 2020-21 un apartado en nuestra web que recoge distinta documentación relacionada con las 
instalaciones de la facultad (espacios y planos de aulas y laboratorios) y de la Clínica Podológica. 
 
CUP 
En el curso 202 0-21: se colocó un panel de pladur para dividir el espacio de sala de quiropodología 3 -4 con 
adaptación de puntos eléctricos. Se adaptó una de las salas (de curas) para recibir la donación de un sillón 
podológico. 
 
 Salas de estudio: La facultad no dispone de aulas de estudio, éstas se concentran en un edificio anexo 
(dentro del campus) que es común para todas la s titulaciones. También cuenta, este edificio (edificio de 
apoyo al estudio) con salas de informática que se reservan para cierta docencia. 
 Comedor universitario: es común y se encuentra situado dentro del campus. Las encuestas revelan una alta 
satisfacción con el servicio. 
 Servicio de repografía:  nuestra facultad no dispone de servicio de repografía. Hasta el curso actual se 
dispone del Aula Net (en la primera planta de la facultad) para la impresión de trabajos. De todas formas, 
si los alumnos precisan otros servicios, el campus dispone de difere ntes recursos: Centro Cultural 
Universitario y el Edificio de Apoyo al estudio. En la web de la facultad se ha facilitado un mapa como guía 
para los alumnos de nuevo ingreso en el caso de que deseen utilizar estos servicios (mapa repografía). 
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 22 de 68 
 
RECURSOS MATERIALES 
 
• Recursos para docencia:  En el curso 2020 -21 en la facultad se adquirieron nuevos equipamientos 
informáticos. Se prepararon las aulas con equipamientos para la docencia híbrida (cámaras, portátiles) 
debido al covid. 
 
• En cuanto a recursos para prácticas: En el curso 2020-21 se llevó a cabo la revisión de las necesidades 
de adquisición de material y mantenimiento, tras el inventario anual, tanto en la CUP como en los 
laboratorios de la Facultad asignados a Podología . Una vez hecho el inventario, se establecieron las 
prioridades de compra y se dotó tanto a los laboratorios de Podología de la facultad c omo a la CUP de 
los materiales necesarios.  
 
• CUP: Se incorporaron cuatro sillones de podología y se llevaron 2 para la facultad y se compró un bioval 
system (para análisis cinemático con multisensor). También se compró una digitalizadora de placas 
radiográficas y se cambió un tubo de rayos. Se recibió una donación de un sillón podológico. 
 
 
RECURSOS DOCUMENTALES Y SERVICIOS BIBLIOGRÁFICOS 
• Los fondos bibliográficos y recursos documentales del título se encuentran ubicados en la biblioteca del 
Patín Casa do Patín (udc.es), biblioteca de referencia para el Campus de Esteiro.  
• La gestión y revisión de fondos es gestionado directamente por la responsable de biblioteca, quien, 
además de atender las posibles demandas de profesores con respecto a diferentes recursos 
documentales, anualmente revisa las guías docentes y la bibliografía asociada a ella, con el fin de que 
el alumno cuente con los documentos necesarios para la adquisición de competencias y conocimientos. 
Los fondos de los que se dispone en el servicio de biblioteca, es considerado suficiente y actualizado. 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN ACADÉMICA, PROGRAMAS DE ACOGIDA Y APOYO AL ESTUDIANTE 
• Jornadas de acogida : Al comenzar el primer curso del grado, los alumnos disponen de una Semana de 
Acogida, significando su primer contacto con la Titulación, con el Centro y con el mundo universitario. 
Consideramos positiva esta introducción, donde se le informa sobre la titulación, el plan de estudios, el 
Espacio Europeo de Educación Superior, el sistema de tutorías, los horarios de los grupos, y las herramientas 
que tienen a su disposición tanto informativas (webs del Centro y la UDC) como formativas (plataforma 
Moodle) y los servicios de la UDC y de nuestra facultad . Estas jornadas se comunican a los alumnos y se 
publicitan, junto con su programa, en el apartado de “novedades” de la web de la facultad y en un apartado 
específico de “calidad” dedicado a estas jornadas. 
 
• Jornadas de Orientación Profesional: se realizan de forma anual en el segundo cuatrimestre para alumnos 
de 4º curso del grado en Podología. En ellas participan egresados y distintos profesionales que les ofrecen 
una amplia visión del trabajo en Podología, la incorporación al mercado laboral y la formación de postgrado. 
Los trípticos de la organización de las jornadas  se encuentran recogidos en la web de la facultad.  Estas 
jornadas cuentan con una acogida entre los estudiantes excepcional (más del 95% de los mismos participan) 
y también con una alta satisfacción. 
 
• Plan de Acción Tutorial:  El centro cuenta con el plan de acción tutorial, a través del cual el alumno cuenta 
con un tutor que los acompaña y orienta a lo largo de todos sus estudios. El objetivo de estos tutores es el 
de proporcionar orientación y apoyo al estudiante en su desarrollo académico y funcionamiento del Centro 
y en la atención a situaciones especiales. Aunque la utilización de este programa de apoyo tiene una baja 
participación de estudiantes, el Centro considera que es un servicio necesario porque permite establecer un 

Informe de Seguimiento Página 23 de 68 
 
canal directo de comunicación con los estudiantes. A información actualizada do PAT, encontrase de forma 
pública e accesible na web da nosa facultade (Plan de Acción Titorial (PAT) (udc.es)). 
 
• Asesores de teleformación: En el curso 2020-21 y debido al contexto covid y sus repercusiones en el proceso 
de enseñanza-aprendizaje, la UDC solicitó a los centros, docentes responsables de asesorar sobre docencia 
telemática (Moo dle, teams…) tanto a docentes como a alumnos para canalizar las diferentes dudas 
existentes. En nuestra facultad se contó con la participación de un docente. 
 
Las encuestas de satisfacción de los estudiantes con respecto a los servicios de orientación fueron analizadas e 
después de que en el curso 2015 -16 se estableciera como Plan de Mejora “incrementar la satisfacción de los 
alumnos con los servicios de orientación” y se llevaran a cabo diferentes acciones de mejora. En los datos 
recogidos se observa un aumento progresivo de la puntuación obtenida en la pregunta sobre la satisfacción de 
los alumnos con las acciones de orientación y también en 3º aunque con algunas oscilaciones. De todas formas, 
la satisfacción media del último curso es alta, teniendo en cuenta que la puntuación máxima es 7 . De todas 
formas la comparación de éste último curso con los anteriores se encuentra sesgada puesto que en este curso 
se ha modificado la encuesta, uniendo varios ítems en uno, siendo el más afectado el de orientación. Además,  
la metodología es diferente (pasó de ser  en papel a ser online) con las limitaciones que conlleva y la bajísima 
participación. Se prestará atención a los próximos cursos con respecto al progreso de los mismos, es por ello 
que se decide continuar con este plan de mejora. A partir del curso 2021-22 la encuesta volverá a ser en el aula 
y en papel, con lo cual esperamos mejore la tasa de respuesta. 
 
Tabla: Evolución de la satisfacción de los alumnos con los servicios de orientación (Estoy satisfecho con las 
acciones que orientan al estudiante):  
 
 1er curso 3er curso 4º curso* 
2014-15 4.06 (37) 4.54 (26) - 
2015-16 3.94 (38) 3.27 (32) - 
2016-17 4.59 (31) 4.42 (37) - 
2017-18 3.69 (32) 3.44 (36) - 
2018-19 4.75 (28) 4.61 (47) - 
2019-20** 4.78 5.00 - 
2020-21** 5 - 4.75 
                  Nota: la puntuación máxima posible es 7. 
                  *Tradicionalmente se realizan a 1er y 2ºcurso, pero en el 2020-21 al ser online, se remitió a todos 
los cursos, en nuestro grado, ningún alumno de 3º respondió a la encuesta, por ello se decidió observar los 
resultados de 4º curso.  ** Metodología de recogida de datos e ítems de la encuesta diferente a otros años. Pasa 
a preguntar: “ Estoy satisfecho con las acciones que orientan al estudiantado (PAT, atención a la diversidad , 
organización de los programas de movilidad, organización y gestión de las prácticas externas, preparación para 
la inserción en el mundo laboral o para la continuación de nuevos estudios)” 
 
 
SERVICIOS DE ORIENTACIÓN AL ESTUDIANTE 
Los alumnos cuentan con los servicios disponibles a su alcance donde se le presentan los servicios que 
pueden ser de utilidad para ellos: Cooperación y Voluntariado, Deportes, Biblioteca. También en la web de 
la facultad se les informa de  diversos recursos: Servizos (udc.es)  ; 
https://www.udc.es/es/campusindustrial/ y periódicamente se incorpora nueva información. 
 
INSTALACIONES PARA PRÁCTICAS EXTERNAS 
• En el título de Podología, la práctica externa se realiza, desde 3º curso, en la clínica Universitaria podológica 
(CUP). http://www.udc.es/fep/cup/ y en los Servicios de Dermatología, Traumatología y Cámara Hiperbárica 
del Complexo Hospitalario Universitario de Ferrol (CHUF). Destacar que la CUP es la única de las facultades 

Informe de Seguimiento Página 24 de 68 
 
de Podología españolas que ofrece tratamiento gratuito a los pacientes, a través de un convenio con el 
Servicio Gallego de Salud y el Ayuntamiento de Ferrol.  
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 6. RESULTADOS DE APRENDIZAJE: 
Estándar: Los resultados de aprendizaje alcanzados por los titulados son coherentes con el perfil 
de egreso y se corresponden con el nivel del MECES de la titulación. 
Analizar los resultados de aprendizaje alcanzados por los estudiantes y si son coherentes con el perfil de egreso 
y se corresponden con el nivel del MECES del título. 
6.1.- Los estudiantes al finalizar el proceso formativo han adquirido las competencias previstas 
para el título. 
Aspectos a valorar: 
• El desarrollo de las actividades académicas, metodologías docentes, sistemas de evaluación y calificación 
contribuyen a la consecución y valoración de los resultados de aprendizaje previstos. 
• Los resultados de aprendizaje alcanzados satisfacen los objetivos del programa formativo y se adecúan al 
nivel MECES. 
• Los resultados de aprendizaje se tienen en cuenta para la revisión y mejora del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
CONSECUCIÓN DE LOS RESULTADOS DE APRENDIZAJE PREVISTOS 
• El desarrollo de metodologías que promueven el aprendizaje y su evaluación como: la búsqueda de 
información, la interacción y el trabajo grupal, la resolución de problemas, el desarrollo de trabajo 
autónomo, etc.), consideramos que contribuyen positivamente a la consecución de resultados de 
aprendizaje previstos. Para ello, todas las guías docentes cuentan con las metodologías utilizadas y 
su relación con los resultados de aprendizaje y los sistemas de evaluación. La metodologías utilizadas 
y su relación con los resultados de aprendizaje y los sistemas de evaluación están incluidos en las  
guías académicas de cada una de las materias.   
 
RESULTADOS ALCANZADOS  
• Los resultados alcanzados en todas las materias del plan de estudios, como se puede apreciar en las 
evidencias aportadas y en  los datos pormenorizados en el portal de estudios  y en las tasas de 
resultados académicos, contribuyen a una valoración positiva de la idoneidad de las metodologías y 
sistemas de evaluación. 
Los resultados de aprendizaje alcanzados responden de manera adecuada a los contemplados en la 
Memoria Verificada del Título del Grado en Podología. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 25 de 68 
 
 
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS 
CRITERIO 7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO: 
Estándar: Los resultados de los indicadores del programa formativo son congruentes con el diseño, 
la gestión y los recursos puestos a disposición del título y  satisfacen las demandas sociales de su 
entorno. 
Analizar los principales datos y resultados del título y valorar la evolución de un núcleo de indicadores mínimo. 
Comprobar si los resultados se adecúan a las previsiones y características del título. 
7.1.- Los principales datos e indicadores del título evolucionan favorablemente de acuerdo con las 
características del título. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de demanda. 
• Indicadores de resultados. 
• Los indicadores se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
INDICADORES DE DEMANDA 
 
En los últimos cursos académicos se ha producido un descenso en el número de alumnos de preinscritos en 
primera opción (EnfermerÍa, Medicina y Fisioterapia por este orden), frente a una mayor demanda en los inscritos 
en 2º opción y sucesivas. Consideramos que este descenso se puede deber a que los estudiantes con orientación 
hacia las Ciencias de la Salud, optan en primera opción por otros estudios como Medicina y Enfermería. Aunque 
este curso, al que se refiere el autoinforme, ha aumentado considerablemente. 
 
En cualquier caso, el porcentaje de ocupación es del 100%. 
 
Curso 
académico 
Nº de 
plazas 
ofertadas 
 
Nº preinscritos 
en primera 
opción 
 
Nº  preinscritos en 
2º y sucesivas 
opciones 
Ocupación del 
título por 
preinscripción (%) 
2011-2012 50 43 140 110 
2012-2013 50 56 157 96 
2013-2014 50 72 174 98 
2014-2015 50 74 159 106 
2015-2016 50 54 163 104 
2016-2017 50 53 150 132 
2017-18 50 59 166 106 
2018-19 50 57 158 104 
2019-20 
(750G02V02) 
50 40 135 100 
2020-21 50 87 259 106% 
 

Informe de Seguimiento Página 26 de 68 
 
 
INDICADORES DE RESULTADOS 
 
Los indicadores de resultados obtenidos en los últimos años continúan siendo satisfactorios. 
 
Así las tasas de eficiencia, éxito y graduación se mantienen altas (más del 80%), no siendo tan benefici osa la 
tasa de abandono del 2020-21, que ha aumentado en los dos últimos cursos, pero sigue siendo una tasa baja. 
 
Curso académico 
Tasa de 
eficiencia 
 
Tasa 
Graduación 
Tasa 
abandono 
 
 
Tasa de éxito 
2014-2015 91,20 91,20 16,3 93,8 
2015-2016 93,52 95,32 8,2 94 
2016-17 95,24 95,24 4,35 95,70 
2017-18 90.58 75% 7.84 95.12 
2018-19 93,93 69,81 2,13 95,85 
2019-20 94.8 84.62 6.25 91.36 
2020-21 95.74 63.08 6 
98.19* 
84.06 ** 
*Título 2009. **Título 2019 
 
Consideramos que los resultados alcanzados por los estudiantes son altamente satisfactorios y se corresponden 
con las expectativas formativas establecidas por el Centro. 
 
7.2.- Los índices de satisfacción de los estudiantes, del profesorado, de los egresados y de otro s 
grupos de interés son adecuados. 
Aspectos a valorar: 
• Indicadores de satisfacción con personal académico, personal de apoyo, recursos, prácticas externas, 
proceso formativo, movilidad, etc. 
• Los indicadores de satisfacción se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
ALUMNADO 
 
El nivel de participación de los estudiantes en las encuestas de satisfacción enviadas por la UTC, resultan 
significativas en los últimos años, aunque en los dos últimos cursos académico ( 2019-20 y 20- 21) que 
corresponden al de la suspensión de clases y pandemia, en el que la metodología de la encuesta fue modificada 
(se remitió en diciembre en vez de en julio, online en vez d e presencial y se modificaron y eliminaron ítems) la 
participación fue excesivamente baja, lo que  nos impide compararlas con las de años anteriores ni permite 
deliberar sobre los mismos. 
 
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 27 de 68 
 
Participación del alumnado del grado en Podología en las encuesta s de 
satisfacción 
Curso académico PRIMER CURSO TERCER CURSO CUARTO CURSO 
2015-16 73.08 84.21 - 
2016-17 62 74 - 
2017-18 86.5 75 - 
2018-19 65.12 100 - 
2019-20* 25.53 (12/47) 18.92 (3/37) - 
2020-21* 17.7 (11/62) 0 11.11 (4/36)** 
*Distinta metodología y cuestionarios. ** La Unidad de Calidad Técnica remitió a través de correo electrónico 
el cuestionario a todos los alumnos del grado, de forma que, al no haber respuesta de los alumnos de 3º, 
se decidió utilizar las respuestas de cuarto curso. Los resultados se expresan en forma de: % participación 
( n participantes /n total). 
 
Las encuestas se encuentran publicadas en un apartado específico de nuestra web  para la consulta por los 
alumnos y docentes y se comunica a la comunidad universitaria del grado en Podología su publicación tan pronto 
se dispone de las mismas, como medida de retroalimentación. 
 
• Desarrollo de la enseñanza : De acuerdo a la opinión de los estudiantes ( Estoy satisfecho con el 
desarrollo de la enseñanza, en general), el grado de satisfacción de nuestros alumnos es similar al de 
otros cursos académicos anteriores a la pandemia, pero no son muy comparables a ellos debido a la 
baja participación  del alumnado como por la diferente metodología de la encuesta sesgan estos 
resultados. 
Item 31: “Estoy satisfecho con el desarrollo de la enseñanza, en 
general” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 4.37 4.31 - 
2016-17 4.59 4.73 - 
2017-18 4.44 4.06 - 
2018-19 4,61 4,98 - 
2019-20* 3.58 3.86 - 
2020-21* 4.55 - 4.5 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. 
 
Tanto en el curso 2019-20 como en el 2020-21 se ha preguntado sobre la “satisfacción con los recursos 
utilizados para la docencia virtual”. Los resultados son buenos (casi un 5 de media en ambos cursos) lo que 
evidencia que las herramientas funcionaron.  
Item : “ Estoy satisfecho con los recursos de docencia virtual  (Moodle, 
teams..)” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2019-20* 4.67 4.71 - 
2020-21* 4.82 - 4.75 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología. Los resultados se expresan en forma de media. 

Informe de Seguimiento Página 28 de 68 
 
 
• Satisfacción sobre los servicios de orientación: Hasta el curso 2019 -20 se preguntaba de forma 
específica por los distintos servicios de orientación al estudiante. A partir del 2019-20 se agruparon 
siendo la pregunta:  “con las acciones que orientan al estudiantado (PAT , atención a la diversidad, 
organización de movilidad, organización y gestión de prácticas externas, preparación para la inserción 
en el mundo laboral o para la continuación de otros estudios ”….items muchos de ellos muy poco 
relacionados, con lo cual no son comparables con los de otros cursos académicos. 
 
Item 9: “Estoy satisfecho con los sevicios que orientan al estudiante” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 3.94 3.27  
2016-17 4.59 4.42  
2017-18 3.69 3.44  
2018-19 4,75 4,61  
2019-20* 4.78 5.0  
2020-21* 5 - 4.75 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de media. 
 
 
• Las acciones encaminadas a la organización de prácticas externas : Este ítem no puede ser evaluado 
ya que la UTC eliminó de su encuesta en los dos últimos cursos académicos este ítem y se incluyó en 
el de “acciones que orientan al estudiante” (punto anterior).  
 
Item 7 : “ Las acciones encaminadas a la organización de las prácticas 
externas de los estudiantes son adecuadas” 
Curso académico PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
2015-16 4.19 2.81 
2016-17 4.33 3.53 
2017-18 4.48 3.53 
2018-19 4,08 4,85 
2019-20* 
Y 
2020-21* 
No es posible su 
análisis individual 
No es posible su 
análisis individual 
 
 
 
• Personal académico: (Estoy satisfecho, en general, con el personal académico). Una vez más y debido 
a la escasa participación de los alumnos y a la diferente metodología, no es posible la comparación con 
cursos anteriores de este ítem, aunque se ofrece el resultado del mismo. 
Item 10: “Estoy satisfecho, en general, con el personal académico” 
 PRIMER CURSO 
(MEDIA) 
TERCER CURSO 
(MEDIA) 
CUARTO CURSO  
(MEDIA) 
2015-16 4.37 4.44 - 
2016-17 4.73 5.27 - 

Informe de Seguimiento Página 29 de 68 
 
2017-18 4.48 4.20 - 
2018-19 4.21 5,15 - 
2019-20* 4.08 5.43 - 
2020-21* 4.82 - 5.25 
Nota: los resultados ofrecen la media de una escala entre 0 y 7 
*Distinta metodología y cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de media 
 
 
EGRESADOS 
 
En el curso 2020 -21 se realizaron los análisis pertinentes de las  encuestas para egresados de los cursos 
académicos 2019-20 y 20-21, la participación en esta encuesta fue del 67.82%. La media obtenido en cada ítem 
evaluado fue alta (más de un cinco, siendo en varios ítems de mayor de seis), lo que objetiva la satisfacción 
general de los alumnos con el grado.  
 
 
PAS 
• La participación del PAS en el último año en el que se les realizó la encuesta (2018 -19) es de un 45,8 % 
(11/24 pas), que denota una disminución en la misma en los últimos años, siendo en el último, con 
metodología online, al igual que con las de los alumnos, muy baja. Seguiremos observando la misma una 
vez se vuelva a la metodología tradicional.  
 
• Grado de satisfacción con su trabajo  y percepción sobre la importancia de la calidad:  Se observa una 
tendencia estable, siendo alta en el último año evaluado, en la satisfacción general (casi 6 puntos de los 7 
posibles) siendo esta muy satisfactoria. En relación a la pregunta sobre su percepción de la importancia de 
la calidad, ésta es similar a cursos anteriores, pero alta en sí. 
 
Tabla: Evolución anual de la satisfacción del PAS de la FEP y de su participación en la encuesta de calidad 
 Participación Item 36. Satisfacción general Item 22. Calidad 
2015/16 69.13 5.9 5.9 
2016/17 68.7 6.2 5.9 
2017/18 n.d. n.d. n.d. 
2018/19 45.8 5.8 5.4 
2019/20* n.d. n.d. n.d. 
2020/21* 24.0 6.17 5.5 
Nota: El valor máximo de los resultados de satisfacción es de un 7. *Las encuestas de satisfacción al PAS 
se han tornado bianuales, es por ello que no hay datos del 2019 -20 ni del 17/18. *Distinta metodología y 
cuestionarios. Los resultados se expresan en forma de media 
 
 
PDI 
 
• Participación: La participación del PDI en anteriores cursos académicos se observó muy baja , siendo 
significativamente alta en el curso 2019-20 y habiendo caído drásticamente en el 20 -21 debido quizá a la 
metodología y a la cantidad de encuestas recibidas a través del correo electrónico.  
 
• Satisfacción con la planificación de la enseñanza (Estoy satisfecho con la planificación de la enseñanza en 
general). Sigue una trayectoria similar a otros cursos académicos, rondando un 6 de media , siendo esta 
excelente. 
 
• Satisfacción de los docentes con el personal académico (satisfacción con el personal académico asignado a 
la titulación): Como otros años, la media ronda el 6. 
 

Informe de Seguimiento Página 30 de 68 
 
 
• Satisfacción con los estudiantes ( Estoy satisfecho con el grupo de estudiantes) . Se observa una tendencia 
similar a los últimos años, siendo una valoración alta teniendo en cuenta que el ítem máximo es un 7. 
 
 
 
Tabla: Evolución de los resultados de la encuesta de satisfacción al PDI del grado en Podología: 
 Participación Planificación de 
la enseñanza 
Con el personal 
académico 
Con los 
estudiantes 
2014-15 - 5.5 4.33 5.33 
2015-16 27.5 5.82 6 5.64 
2016-17 32 6.17 6.5 5.75 
2017-18 36.6 6 6.25 5.88 
2018-19 55.3 5.43 5.43 5.76 
2019-20* 53.19 5.84 6.14 6.0 
2020-21* 36.2 6.06 5.94 6.24 
Nota: El valor máximo de los resultados de satisfacción es de un 7 . *Distinta metodología y cuestionarios. 
Los resultados se expresan en forma de media 
 
Los resultados de satisfacción de todos los grupos de interés se encuentran recogidos en la web de la facultad, 
en el apartado “encuestas de satisfacción”, de forma pública para la consulta de cualquiera que quiera revisarlos  
 
 
7.3.- Los valores de inserción laboral de los egresados del título son adecuados al contexto socio -
económico y profesional del título. 
Aspectos a valorar: 
• Análisis de los históricos de resultados existentes en los estudios realizados sobre inserción laboral del título. 
• Adecuación de la evolución de los indicadores de inserción laboral en función de las características del título. 
• Los indicadores de inserción laboral se tienen en cuenta para la mejora y revisión del plan de estudios. 
Reflexión/comentarios que justifiquen la valoración: 
 
Los estudios de inserción laboral disponibles hasta el curso actual (ACSUG 2014 y Observatorio de Empleabilidad 
y Empleo Universitario 2015) no aportaban información actualizada sobre la inserción laboral de los egresados.  
 
En el último informe de la ACSUG del que se dispone información 
(indice_de_insercion_laboral.pdf_2063069239.pdf (udc.es)) que se basan en la cohorte de egresados de 2013-
14 (primera de graduados de Galicia), constatan que l os resultados del grado en Podología de la FEP es 
destacable. En resumen, en el Grado en Podología, los resultados fueron los siguientes:  
• El índice de inserción laboral del grado en Podología (Ferrol) fue de 0.792 (el mayor obtenido fue el 
del Grado en Tecnologías marinas con un índice de 0.961). 
• Según titulaciones (de entre todas las de Galicia), Podología ocupa el 27º puesto (de entre 123 
titulaciones).  
• Por Campus, ocupa la 5ª posición (de las 27 del Campus de Ferrol). 
• Según Rama de Conocimiento, ocupa el 12º puesto de los 16 grados en Ciencias de la Salud. 
Pero es en el curso 2020-21 cuando recibimos los resultados del Estudio de Inserción Laboral de los Graduados 
de la UDC en el curso 2019-20 que se realizaron un año después de finalizar sus estudios. La recogida de 
datos se hizo en un momento crítico (la pandemia del covid-19) con lo cual sus resultados pueden tener 

Informe de Seguimiento Página 31 de 68 
 
algunas limitaciones. En cuanto a los resultados que se observaron en la titulación en Podología (en general, 
no por campus), los resultados son buenos, ya que se observa una muy buena tasa de actividad (77.8) y baja 
tasa de paro (28.6), situándose la tasa de empleo en más del 50% (55.6), superior a muchos de los otros 
grados de la UDC.  
El grado revisa los datos de inserción laboral disponibles de forma periódica para poder adaptar y /o mejorar la 
formación de nuestros alumnos y mejorar la inserción laboral de los mismos.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 32 de 68 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV: PROPUESTAS DE MEJORA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 33 de 68 
 
DIMENSION 1: LA GESTION DEL TÍTULO 
 
1.- ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE UN PLAN DE MEJORA 
PROPUESTA DE MEJORA 1 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Modificar la memoria del título 
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
La memoria del título, verificada en 2009, no ha tenido ningún tipo de 
modificación desde la implantación del grado. Se debe hacer una 
revisión general de dicha memoria para completar la información 
existente y ajustar y/o actualizar todos aquellos aspectos relacionados 
con el grado que han sufrido algún tipo de cambio; normativo, 
recursos humanos y materiales. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología de la Facultad de Enfermería y Podología (FEP) 
Responsable da su aplicación 
Coordinador del título 
Comisión de modificación de la Memoria 
Equipo Decanal 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOID) 
Ministerio de Educación, Ciencia y Deporte (MECD) 
Objetivos específicos 
Actualización de la Memoria del Título a la normativa actual 
Actualización de aspectos relacionados con recursos humanos y 
materiales 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, 
constituido por: 
Decana de la FEP 
Vicedecana del Grado en Podología 
Vicedecana de Calidad 
Secretaría Académica 
Coordinadora del Título en Podología 
Coordinadora del Prácticum en Podología 
4 representantes de PDI del área funcional de Podología 
Representantes de cada uno de los Departamentos con 
docencia en el título 
Egresado en el área de Podología 
Alumno del título de Podología 
2.- Reuniones de la Comisión para modificación de la Memoria del 
título. 
3.- Elaboración de un borrador de la Memoria 
4.- Aprobación en Junta de Facultad (junio/julio 2018) 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos 
correspondientes (VOID/MECD). Septiembre 2018-junio 2019 
6.- Implantación de la nueva Memoria del título. Curso 2019-20 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No proceden 

Informe de Seguimiento Página 34 de 68 
 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de la Modificación de la Memoria 
Indicadores de ejecución  
1. Reuniones de la Comisión de modificación de la memoria de título 
2. Acudir en la convocatoria de la UDC y el MECD en lo s plazos 
marcados en el curso 2017/2018 
3. Incorporación de la memoria de verificación modificada a la sede 
electrónica del MECD.  
4. Revisión/aprobación de la memoria en el curso 2018/2019 
Implantación de la nueva memoria de título durante el curso 
2019/2020 
Evidencias documentales y/o registros que 
se presentan/presentarán como evidencias 
de su implantación 
1. Actas de las reuniones de la Comisión de Modificación de la 
Memoria de título 
2. Documentación en los plazos establecido por la UDC de la 
modificación de la memoria del título. 
3. Memoria de verificación modificada a la sede electrónica del MECD 
4. Presentación de las modificaciones en los plazos establecidos por 
la UDC, VOID. 
 
 
Observaciones 
Justificación de secuencia temporal: 
 
En el momento actual, los plazos establecidos por la UDC para la modificación de las memorias de los títulos ya se encuentra 
finalizado (http://www.udc.es/export/sites/udc/_galeria_down/ensino/graos/calendario_novas_propostas_gm_201819.pdf). En 
el curso 2018/2019 la memoria se sometió al proceso de modificación y verificación y se implantará en el curso 2019/2020.  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) 
TOTAL (100%) 
 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
1.-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria (Acta 23-
02-2018). 
Las actas de todas las reuniones mantenidas por la comisión se 
encuentran en la aplicación AVALÍA. 
 
Curso 2018-19 
Proceso de modificación y verificación de la memoria del título 
 
Curso 2019-20 
Implantación de la nueva Memoria del título. 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  

Informe de Seguimiento Página 35 de 68 
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
PROPUESTA DE MEJORA 2 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta Modificar la memoria a nivel de Materia 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La información en la memoria verificada está presentada a nivel de 
módulos que se agrupan diferentes materias y no se especifican 
competencias, contenidos, evaluación, etc. Por materia. Se recomienda, 
en el momento en que se solicite una modific ación de la memoria, 
introducir dicha información a nivel de materia para garantizar un mejor 
ajuste entre mejora y guía docente. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología de la Facultad de Enfermería y Podología   
Responsable da su aplicación 
Coordinador/a de título 
Comisión de Modificación de la Memoria 
Equipo decanal 
Vicerrectorado de Oferta académica e Innovación docente (VOID) 
Ministerio de Educación Ciencia y Deporte (MECD) 
Objetivos específicos 
Incluir la información de las competencias,  contenidos, evaluación… 
requeridas en la memoria a nivel de materias 
Actuaciones a desarrollar 
1-Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituida 
por: 
1. Decana de la FEP 
2. Vicedecana de Grado en Podología 
3. Vicedecana de Calidad 
4. Secretaria Académica 
5. Coordinadora del título de Podología 
6. Coordinadora de Prácticum de Podología 
7. 4 Representantes de PDI Área funcional Podología 
8. Representante de cada uno de los departamentos con docencia en 
el título 
9. Alumno del título de Podología 
10. Egresado del grado en Podología 
11. PAS del Centro vinculado al título de Podología 
 
2.-Reuniones de la Comisión para valorar y revisar competencias, 
contenidos, evaluación…vinculadas a cada una de las materias del 
Grado en Podología 
3-  Elaboración de un borrador de la memoria  
4.- Aprobación en Junta de Facultad. Junio/Julio 2018 
5.- Envío para revisión y aprobación a los organismos correspondientes 
(VOID/MECD). Septiembre 2018-Junio 2019 
6.- Implantación de la memoria del título. curso 2019/2020 
Período de ejecución 2017-20 
Recursos/financiación No procede 

Informe de Seguimiento Página 36 de 68 
 
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Modificación de la Memoria 
Indicadores de ejecución  
1. Reuniones de la Comisión de modificación de la memoria de título 
2. Acudir en la convocatoria de la UDC y el MECD en los plazos 
marcados en el curso 2017/2018 
3. Incorporación de la memoria de verificación modificada a la sede 
electrónica del MECD.  
4. Revisión/aprobación de la memoria en el curso 2018/2019 
5. Implantación de la nueva memori a de título durante el curso 
2019/2020 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1. Actas de las reuniones de la comisión de modificación de la 
memoria de título 
2. Documentación en los plazos establecido por la UDC de la 
modificación de la memoria del título. 
3. Memoria de verificación modificada a la sede electrónica del MECD 
4. Presentación de las modificaciones en los plazos establecidos por la 
UDC, VOID. 
Observaciones 
2018-19 
La memoria a nivel materia se modificó y verificó en el curso 2018-19 y se comenzaron a  implantar las materias en el 
primer curso del grado en Podología en el 2019-20 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL 100% 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.- Creación de una Comisión de Modificación de la Memoria, constituida 
y establecimiento de un plan de trabajo (Acta 23-02-2018). 
Curso 2018-19 
2.-Memoria modificada y verificada 
3- Fecha última modificación y verificación ACSUG:13/05/2019 
Curso 2019-20 
Se implanta la nueva Memoria del título.  
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

Informe de Seguimiento Página 37 de 68 
 
PROPUESTA DE MEJORA 4 
CRITERIO 1: ORGANIZACIÓN Y DESARROLLO 
Denominación de la propuesta 
Incrementar la participación de los estudiantes en los 
programas de movilidad 
Punto débil detectado/Análisis de las 
causas 
La movilidad de los estudiantes ha mejorado en los últimos cursos 
tras la aplicación de mejoras puestas en marcha por el Centro, no 
obstante, el porcentaje de participación en estos programas 
continúa siendo bajo, por lo que se recomienda continuar con 
medidas destinadas a potenciar y facilitar la movilidad de los 
estudiantes 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su aplicación Comisión de Relaciones internacionales 
Objetivos específicos 
• Incrementar el grado de participación de alumnos en los 
programas de Movilidad. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis del grado de participación y satisfacción de los 
estudiantes, con el fin de detectar barreras y facilitadores respecto 
a los programas de movilidad: 
a.- Datos de los cuestionarios enviados por la Unidad Técnica 
de Calidad (UTC) 
b.- Cuestionario anónimo enviado a los alumnos de todos los 
cursos. 
 
2.-Análisis de datos por parte de la Comisión de Garantía de Calidad 
y elaboración de propuestas de mejora si procede 
 a.- Incrementar el contacto con otros centros extranjeros, 
especialmente con países de habla inglesa y establecer nuevos 
convenios, si procede. 
b.- Reuniones informativas del responsable de movilidad del 
título en cada uno de los cursos para informar sobre destinos, 
costes, etc.  
3.- Informe de seguimiento (2018-19) 
Período de ejecución Curso 2017-20 
Recursos/financiación  
Responsable del seguimiento y fecha Comisión de Relaciones internacionales 
Indicadores de ejecución  
• Incrementar el grado de participación de alumnos en los 
programas de Movilidad. 
Evidencias documentales y/o registros 
que se presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
Resultados de los cuestionarios recogidos 
Actas de las reuniones  
Nuevos convenios, en caso de existir 
Registro de alumnos que se acogen a programas de movilidad por 
cursos 
Observaciones 

Informe de Seguimiento Página 38 de 68 
 
2019/20 
Se considera que se ha alcanzado la mejora propuesta, por lo tanto no es preciso solicitar los consentimientos a los 
alumnos que habían realizado en su pasado una movilidad para los vídeos de fomento de la misma 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o parcial) TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.-Cuestionario anónimo a los alumnos de todos los cursos.  
A.- Datos de los cuestionarios enviados por la Unidad Técnica 
de Calidad (UTC). - Item 6. As actuacións dirixidas aos 
programas de mobilidade dos estudantes son adecuadas). 
El grado de satisfacción de los alumnos con respecto a las 
actuaciones de los programas de movilidad ha aumentado 
considerablemente en los últimos años.  
 
Curso 1º 
Media (d.t.) 
3º 
Media (d.t.) 
2013/14 3.65(1.82) 4.00(1.44) 
2014/15 3.73(1.40) 4.24 
2015/16 3.94(1.68) 4.55(1.23) 
2016/17 4.64(1.34) 4.57(2.11) 
2017/18 4.63(1.18) 3.17(1.65) 
• Puntuación máxima de 7 puntos 
b.- Resultados de los cuestionarios enviados a los alumnos. 
El 66% de los alumnos manifiesta haber recibido información 
de los programas considerándola en general moderada (3/5). 
Aunque esta cifra ha resultado ser de media inferior entre los 
alumnos actualmente en 2º curso. Estos datos coinciden con los 
de las encuestas de las Unidad Técnica de Calidad (UTC) que 
los alumnos aportan una valoración media baja (sobre 7) que 
aumenta al incrementar el curso.  
Las principales barreras que los estudiantes manifiestan 
resultan ser por este orden:  
Económicas (43%), Miedo a perder competencias/ habilidades 
(40%), Idioma (37%), Países ofertados (19%). La mayoría 
considera que la oferta es muy insuficiente (1/5), Expectativas 
futuras (8%) y Falta de interés (1%)  
 
2.- Elaboración de propuestas de mejora si procede  
• Elaboración de vídeos informativos por exalumnos de 
Erasmus. En ellos se percibirán las barreras percibidas por 
el alumnado para minimizarlas.  

Informe de Seguimiento Página 39 de 68 
 
• Pendiente de elaboración y aprobación del consentimiento 
informado para difusión por parte del Vicedecanato. 
• Elaboración de charlas orientativas en diciembre de modo 
anual 
• Elaboración de nuevos convenios con universidades de 
habla inglesa, en la medida de lo posible. 
CURSO 2018-19 Y CURSO 2019-20 
1. Se realizan charlas informativas anuales en todos los cursos 
2. Se incluye en la web nueva información actualizada sobre 
movilidad (seguimiento): 
- Estudantado (udc.es) 
- Informes mobilidade (udc.es) 
 
3. Se analiza la evolución de la movilidad: 
Tabla de Evolución de la movilidad en el Grado en Podología: 
Curso 
académico 
Nacionales Internacionales 
Entrantes  Salientes  Entrantes  Salientes  
2014-15 - 2 1 - 
2015-16 - - 2 7 
2016-17 - 1 5 2 
2017-18 - 3 3 - 
2018-19 - - 2 1 
2019-20 - 1 2 - 
Informes detallados en la web de la Facultad: 
https://www.udc.es/gl/fep/mobilidade/informes 
La evolución con respecto a 2014 -15 es satisfactoria a nivel 
internacional, de forma general . El curso 2019/20 debido a la 
situación de pandemia y cierre de fronteras supuso una 
estabilización de la movilidad en la titulación. Varios alumnos 
entrantes y salientes rechazaron seguir con el proceso debido al 
contexto covid.  
4. Se analiza la evolución de la satisfacción de los alumnos: 
 
Tabla de evolución de la satisfacción con las actuaciones en los 
programas de movilidad en el Grado en Podología: 
Curso 1º 
Media 
(d.t.) 
3º 
Media 
(d.t.) 
2013/14 3.65(1.82) 4.00(1.44) 
2014/15 3.73(1.40) 4.24 
2015/16 3.94(1.68) 4.55(1.23) 
2016/17 4.64(1.34) 4.57(2.11) 
2017/18 4.63(1.18) 3.17(1.65) 
2018/19 4.35  4.76 
2019/20 4.78 5.0 
 

Informe de Seguimiento Página 40 de 68 
 
La satisfacción media de los alumnos ha mejorado en los dos últimos 
cursos académicos, tanto en 1º como en 3º. 
Acciones ANUALES: 
3.- Seguir fomentando participación a través de charlas   
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

Informe de Seguimiento Página 41 de 68 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
PROPUESTA DE MEJORA 9 
CRITERIO 3.- SISTEMAS DE GARANTÍA DE CALIDAD 
Denominación de la propuesta  Simplificar los procedimientos del Sistema de Garantía de 
Calidad (SGC) (PM 2015-16) 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
Se valora una progresiva implantación de los distintos procedimientos 
del SGC, pero el Centro debe seguir trabajando en el despliegue de 
cada uno de los procedimientos, simplificándolos y/o adaptándolos a 
la realidad y contexto del Centro y de su oferta formativa. 
Ámbito de aplicación SGC de la Facultad de Enfermería y Podología y aplicación informática. 
Responsable da su aplicación 
Vicerrectorado de Oferta Académica e Innovación Docente (VOAID)/ 
Unidad Técnica de Calidad (UTC)/ Centro. 
Objetivos específicos 
1.-Revisar la documentación del SGC 
2.-Modificar y simplificar el manual y los diferentes procedimientos del 
SGC. 
3.-Adaptar la aplicación informática a las modificaciones realizadas en 
los procedimientos del SGC. 
4.- Continuar con la implantación total del SGC. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Revisar y elaborar una propuesta de modificación y simplificación 
de los procedimientos del SGC. 
2.-Presentación de la propuesta de modificación de los procedimientos 
a los responsables de calidad de los Centros que no forman parte 
del grupo de trabajo con el fin de que revisen y envíen sus 
aportaciones. 
3.- Adaptación de la aplicación informática a las modificaciones 
realizadas en los procedimientos del SGC por el Centro. 
4.- Continuar con la total implantación del SGC. 
Período de ejecución Curso 2017-19 
Recursos/financiación 
Costes de adaptación de la aplicación informática, asumidos con cargo 
al VOAID. 
Responsable del seguimiento y fecha Vicedecano de Calidad del Centro. (último trimestre del 2019) 
Indicadores de ejecución  Número de procedimientos del SGC revisados y modificados. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Actas de las reuniones realizadas. 
2.- SGC del Centro actualizada y publicada. 
3.- Aplicación del SGC adaptada. 
Observaciones 

Informe de Seguimiento Página 42 de 68 
 
Se continúa con el Plan de Mejora  “Modificación y simplificación de los diferentes procedimientos que conforman 
el SGC y de la aplicación informática a través de la que se gestiona, con el fin de continuar con su total 
implantación” con un nivel de cumplimiento alcanzado en 2020 del 70%. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
70% 
Responsable de la revisión y fecha 
Responsable de calidad del centro  
 
Primer trimestre de 2021 
Resultados obtenidos  
- Constitución del grupo de trabajo. 
- Revisión y modificación del SGC, por parte del grupo de trabajo. 
- Revisión por la UTC del SGC. 
- Documentación del SGC revisada y aprobada en Consejo de Gobierno 
de la UDC.  
- Aplicación informática a través de la que se gestionará el SGC 
elaborada al 30% (por causas ajenas a la UDC). 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a desarrollar 
2019/20 
Pendiente implantación de la aplicación informática de gestión 
del SGC (tarea propia de la UTC) 
 
  

Informe de Seguimiento Página 43 de 68 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
PROPUESTA DE MEJORA 11 
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
Recomendaciones para la mejora 
Denominación de la propuesta 
Fomentar la participación del PDI en encuestas de Satisfacción 
(PM 2013-14) 
Punto débil detectado/Análisis de 
las causas 
La participación del profesorado en encuestas ha mejorado, aunque 
sigue siendo baja (27,5%) en el curso académico 2015-16. El Centro ha 
planteado una propuesta de mejora en las que se recomienda incidir 
para aumentar la representatividad de los datos recogidos dada la 
importancia que estos tienen para el seguimiento del título. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación Equipo decanal 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de participación del profesorado en las encuestas 
de satisfacción. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Continuar informando al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de 
la importancia de participar en las encuestas de satisfacción, así como 
del bajo porcentaje actual de participación. 
2.- Envío de correo electrónico, desde el Decanato, a todo el PDI, 
recordando las fechas de cumplimentación de las encuestas. 
3.- Ofrecer retroalimentación de los resultados obtenidos, a través de la 
página web, e informar a todo el profesorado de su publicación. 
Período de ejecución 2017-18 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del seguimiento y 
fecha 
Comisión de Garantía de Calidad. 
Indicadores de ejecución  
Incremento en el número de participantes de las encuestas con respecto 
al curso anterior (30%). 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
PA03 ANEXO02.- satisfacción, expectativas y necesidades. 
Ficha para el registro de indicadores. 
Página web del Centro con información sobre la participación en las 
encuestas. 
Actas de Xunta de Centro. 
Observaciones 
Los docentes reciben la información sobre el período de cumplimentación de la encuesta a través de varios 
métodos: 
-A través de correo electrónico, desde el decanato, desde la coordi nación del título y desde el vicedecanato de 
calidad de la importancia de cumplimentación de las encuestas para mejorar aún más el porcentaje de 
participación. 
-A través de correo electrónico la Unidad Técnica de Calidad y en nuestra facultad se imprime y coloca en diversos 
lugares de la misma. 

Informe de Seguimiento Página 44 de 68 
 
Destacar que muchos de los docentes son asociados, los cuales no suelen consultar su correo de la UDC con 
frecuencia, lo c ual puede influir en no cumplimentar la encuesta, algo que los coordinadores de curso seguirán 
insistiendo. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
TOTAL 
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
1.- Se informó al PDI, a través de las Xuntas de Centro, de la 
importancia de participar en las encuestas de satisfacción. 
2.- Se enviaron correos electrónicos, desde el Decanato, a todo el PDI, 
recordando las fechas de cumplimentación de las encuestas. 
3.- Se ofreció retroalimentación de los resultados obtenidos, a través de 
la página web (https://www.udc.es/es/fep/calidad/encuestas/) 
 
EL porcentaje de participación en las encuestas de satisfacción del 
personal docente ha ido aumentado progresivamente, siendo en el 
último curso mayor al 30% propuesto (36.6%) 
 
Curso 2018-19 
 
1. Se analiza la evolución de la participación del profesorado del 
grado en Podología en las encuestas de satisfacción: 
 Porcentaje de 
participación 
2015-16 27.5 
2016-17 32 
2017-18 36.6 
2018-19 55.3% 
2019-20 53.19 
Se estabiliza y aumenta de forma positiva el porcentaje de participación 
propuesto. 
2. Se continúa recordando al PDI  el período disponible para 
cumplimentar la encuesta y también se realiza 
retroalimentación de la misma cuando se encuentran 
disponibles en la web de la facultad ( Encuestas-satisfaccion-
pdi-podo-2018_19-para-web.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
Curso 2019-20 
 
En el curso 2019-20 se continúa observando la evolución de la 
participación del PDI en las encuestas de satisfacción. Este 
curso fue de un 53. 19%, por lo que se considera estable. 
 Porcentaje de 
participación 

Informe de Seguimiento Página 45 de 68 
 
2019-20 53.19 
 
Además, se continúa recordando al PDI, al igual que en el curso 
pasado, los períodos de cumplimentación de la encuesta y en la web 
de la facultad se encuentran disponibles públicamente 
(PODOLOXIA_19_20.pdf_2063069239.pdf (udc.es))  
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a desarrollar 
Se seguirá insistiendo anual y puntualmente al profesorado a través de 
correo electrónico, desde el decanato, desde la coordinación del título y 
desde el vicedecanato de calidad de la importancia de cumplimentación 
de las encuestas para mejorar aún más el porcentaje de participación. 
Además, lo remite a través de correo electrónico la Unidad Técnica de C  
 
  

Informe de Seguimiento Página 46 de 68 
 
    
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC) 
Denominación de la propuesta         
Punto débil detectado/Análisis de las causas                 
Ámbito de aplicación         
Responsable da su aplicación         
Objetivos específicos                     
Actuaciones a desarrollar 
                       
          
       
Período de ejecución  
Recursos/financiación    
Responsable del seguimiento y fecha      
Indicadores de ejecución  
   
  
Evidencias documentales y/o registros que se presentan/presentarán como evidencias de su implantación 
 
  
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha     
Resultados obtenidos  
  
        
  
          
 
 
                               
       
        
                
              
  
                            
 
Grado de satisfacción  

Informe de Seguimiento Página 47 de 68 
 
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
CRITERIO.3. SISTEMA DE GARANTIA DE CALIDAD (SGC). 
Denominación de la propuesta       
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
                              
                   
Ámbito de aplicación      
Responsable da su aplicación    
Objetivos específicos                      
Actuaciones a desarrollar 
                              
        
                          
Período de ejecución 
 
 
Recursos/financiación    
Responsable del seguimiento y fecha    

Informe de Seguimiento Página 48 de 68 
 
Indicadores de ejecución         
Evidencias documentales y/o registros que se presentan/presentarán como evidencias de su implantación 
     
    
   
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha     
Resultados obtenidos  
  
                      
                         
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

Informe de Seguimiento Página 49 de 68 
 
DIMENSION 2. RECURSOS  
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
PROPUESTA DE MEJORA 15 
CRITERIO 4: RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta  Mejorar la participación del profesorado en programas de formación continua 
Punto débil 
detectado/Análisis de 
las causas 
Se recomienda mejorar la participación del profesorado en programas de formación contin  
impulsando acciones de actualización docente y pedagógica.  
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Equipo Decanal, y Departamentos implicados en la docencia del título 
Objetivos específicos 
Aumentar la participación del PDI en los cursos de formación continuada 
 
Actuaciones a 
desarrollar 
1.- Análisis de los porcentajes de participación de profesores en cursos de formación continua en  
últimos 3 años. 
2.- Identificación de las necesidades formativas de los docentes vinculados al título. 
3.- Proponer a los Departamentos vinculados al grad o, la elaboración de cursos de formac  
continua dirigidos a profesores en aquellas necesidades manifestadas. 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación No se aplica 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad.. 
Indicadores de 
ejecución  
Aumento de participación del PDI en programas de formación continuada. 
Evidencias 
documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Informe de las necesidades formativas. 
2.- Registro de participación del profesorado en cursos de formación continuada. 
3.- Propuestas de cursos de formación continuada por parte de los Departamentos. 
Observaciones 
2019-20: En relación a las propuestas sobre los cursos de formación continuada y la solicitud de cursos específicos para  
campus de Ferrol para evitar el desplazamiento de los docentes, decir que, con la situación vivida en estos últimos años de co 
se ha incre mentado los cursos íntegramente online a través de las plataformas de formación y videoconferencia de las q  
contamos en la UDC, no siendo por tanto precisa la solicitud de éstos y eliminándolos de las propuestas de mejora.  
Revisión/Valoración 

Informe de Seguimiento Página 50 de 68 
 
Nivel de  cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
 
Curso 2017-18 
 
1.-Resultados de participación de profesores en cursos de formación continua en los últimos 3 añ  
 Nº PDI Nº 
solicitudes 
Nº 
participantes 
% 
Participación 
2015-16 40 17 15 37.5 
2016-17 46 12 8 19.6 
2017-18 44 23 20 45.45 
 
B.- Número de cursos a los que asistieron los profesores 
 Número de cursos 
2014-15 19 
2015-16 19 
2016-17 12 
2017-18 24 
 
2.- Propuestas de cursos de formación continua por parte de la FEP. 
 Desde el curso 2016-17 y 17-18 se han organizado cursos de formación continua dirigidos a  
profesores del centro. http://www.udc.es/fep/formacion_continuada/ 
 
Curso 2018-19 y 2019-20 
1. Análisis anual de la participación de los docentes del grado en Podología en programas  
formación del CUFIE:  
 
 Nº 
PDIs 
Nº 
Solicitantes 
Nº 
Participantes 
% 
Participación 
real 
%Participación 
(del total) 
% 
solicitantes 
2018-
19 
42 20 13 13/20= 
65% 
13/42= 
30.95% 
20/42= 
47.6% 
 
Nota: al analizar pormenorizadamente los resultados de participación del curso actual se obse  
que muchos de los docentes que solicitaron participar en alguno de los  cursos de formac  
ofertados por el CUFIE no pudieron realizar dicho curso (listaxe de agarda) lo que merma  
participación. La existencia de docentes clínicos asociados también disminuye esta participaci  
Existe un sesgo en la forma de contabilizar los cursos de formación, ya que, muchos de nuest  
docentes se forman en aspectos clínicos al margen de la UDC, produciendo un error importa  
a la hora de contabilizar los cursos ya que no tenemos forma de registrar esa formación.  
 
 
Acciones pendientes 
Propuestas de cursos de formación continuada por parte de los Departamentos. 

Informe de Seguimiento Página 51 de 68 
 
Elaboración de carta desde el decanato y departamentos para solicitar cursos específicos para  
campus de Ferrol 
 
Curso 2019-20 
 
1. Análisis anual de la participación de los docentes del grado en Podología en programas  
formación del CUFIE:  
 
 Nº 
PDIs 
Nº 
Solicitantes 
Nº 
Participantes 
% 
Participación 
real 
%Participación 
(del total) 
% 
solicitantes 
2019-
20 
47 23 20 20/23=86.9% 20/47=42.55% 23/47=48.9  
 
En resumen, en el curso 2019-20, la participación de los docentes fue alta, tanto la real como la  
total de PDIs. Se ha ido incrementando año tras año. 
 
Curso 2020-21:  
Se analiza la participación anual de los docentes del grado en programas de formación del CUFIE  
 
 Nº 
PDIs 
Nº 
Solicitantes 
Nº 
Participantes 
% 
Participación 
real 
%Participación 
(del total) 
% 
solicitantes 
2020-
21 
47 27 20 20/27=74.9% 20/47=42.6% 27/47=57,5 
 
Se observa un incremento tanto en el porcentaje de solicitante como en la participación real (muc  
docentes solicitan cursos en los que finalmente no son aceptados por límite de alumnos, con  
que consideramos debemos incluirlos como participación en estos planes de formación)   
número de cursos en los que participó el profesorado activamente fue de 81, el más alto de  
años evaluados. Se considera entonces este plan de mejora que se sigue anualmente, m  
satisfactorio. 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Se solicitará a los docentes anualmente en septiembre la comunicación de los cursos de formac  
específicos en los que participaron al margen del CUFIE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Informe de Seguimiento Página 52 de 68 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 18 
CRITERIO.4. RECURSOS HUMANOS 
Denominación de la 
propuesta 
Incrementar la participación de profesores en programas de 
movilidad. 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
 Se recomienda incrementar la participación del profesorado en 
programas de movilidad. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Responsable de Movilidad 
Objetivos específicos 
Ampliar el número de profesores participantes en los programas de 
movilidad. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Análisis del grado de participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
             
2.- Elaboración de un plan de mejoras, si procede 
      a.- Elaboración de un registro de movilidad con los profesores  de la 
titulación. En ella se recogerán tanto el nombre del docente, año 
académico, Centro (y país) y beca solicitada. 
4.- Informe de seguimiento 
Período de ejecución Cursos académicos 2017-20 
Recursos/financiación No se contemplan 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Responsable de Movilidad 
Indicadores de ejecución  Conseguir que al menos un PDI al año realice programas de movilidad 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Cuestionario 
2.- Actas de la charla formativa 
3.- Registro de movilidad de profesores 
3.- Web 
Observaciones 
El curso 2019/20 debido a la pandemia dos docentes solicitaron movilidad, pero una de ellas se suspendió debido 
al cierre de fronteras y confinamiento. Aun así, se consigue el objetivo propuesto. 
En el curso 2020/21 ningún docente realizó una movilidad, debido al contexto covid.  
Se seguirá observando la evolución de este plan de mejora que se consideraba conseguido, pero debido al contexto 
covid se ha visto afectado.  

Informe de Seguimiento Página 53 de 68 
 
Destacar que la gran mayoría de los docentes de este grado tiene una carga docente elevada, lo que impide 
la posibilidad de movilidad..  
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL 
Responsable de la 
revisión y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Acciones realizadas 
Curso 2017-18 
 
1.- Resultados del grado de participación de los profesores en los programas de 
movilidad 
           a.- Datos de movilidad de los últimos años: 
 
           b.- Grado de satisfacción de los profesores (encuestas UTC) 
 (31. Os programas de mobi ilidade destinados ao PDI son interesantes 
para o profesorado), el grado de satisfacción de los profesores con 
respecto a los programas de movilidad están por encima de la media, 
registrando un incremento en los últimos 3 años sustancial.  
Curso Satisfacción 
2013/14 4,64 
2014/15 5,80 
2015/16 5,09 
2016/17 4,80 
2017/18 6,21 
• Puntuación máxima de 7 puntos 
Curso 2018-19 
 
1. Mejora de la información suministrada en la página web de movilidad 
de la Facultad en cuanto a los docentes. Profesorado (udc.es) 
2. Solicitud a través de correo electrónico de informar anualmente de las 
estancias realizadas por los docentes  
3. Creación de un registro de movilidad de docentes público en la web de 
la facultad, que, aunque es común para las 2 titulaciones de nuestro 
centro, se encuentra diferenciada en el propio registro la titulación en la 
que se tiene docencia   (Registro-movilidad-internacional-DOCENTES-
FEP_30oct2020.pdf_2063069239.pdf (udc.es) 
4. Análisis de la evolución de la satisfacción de los docentes con los 
programas de movilidad de la facultad: 
Curso Satisfacción 
2018/19 5.2 
                        Puntuación máxima de 7 puntos 
Curso 2019-20 

Informe de Seguimiento Página 54 de 68 
 
Análisis de la evolución de la satisfacción de los docentes con los programas de 
movilidad de la facultad: 
Curso Satisfacción 
2019/20 5.37 
                        Puntuación máxima de 7 puntos 
 
3. Análisis de la evolución de la movilidad en docentes de Podología: 
 Número de docentes que realizan movilidad 
2017-18 2 
2018-19 3 
2019-20 2 (1 nacional, 1 internacional) 
                         
 
 Acciones ANUALES que se realizan: 
1- Realización de charlas formativas para los docentes sobre las diferentes 
posibilidades en movilidad 
2- Continuar solicitando a los docentes comunicar su movilidad anual 
3- Continuar observando los registros de movilidad (comisión garantía de 
calidad) 
 
Curso 2020-21: 
 
Ningún docente realizó movilidad debido al contexto covid.  
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
  

Informe de Seguimiento Página 55 de 68 
 
1. ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJECTO DE UN PLAN DE MEJORA 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 19 
CRITERIO 5.- RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la 
propuesta  
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes con los 
servicios de orientación 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Las encuestas de satisfacción realizadas a los estudiantes muestran que los 
ítems relacionados con los servicios de orientación obtienen puntuaciones 
resultados bajo, en algunos casos por debajo de 3,5 (escala 0 -7). Se debe 
hacer un análisis de las causas de esta baja puntuación y, en caso de ser 
necesario, proponer acciones de mejora. En este sentido, sería recomendable 
formalizar todas las acciones de orientación a través del PAT e implicar a todo 
el profesorado en su desarrollo. 
Ámbito de aplicación Grado en Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Vicedecano de Calidad / Coordinador PAT 
Objetivos específicos 
Incrementar el grado de satisfacción de estudiantes, relacionados con los 
servicios de orientación. 
Actuaciones a desarrollar 
1.-Reunion de  la Comisión de Garantía de Calidad  para el análisis de 
resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC. 
 2.- Información de resultados al responsable del PAT para propuesta e 
implementación de acciones necesarias a desarrollar. 
3.-Análisis de resultados de  la Comisión de Garantía de Calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias. 
Período de ejecución 2017-2018 
Recursos/financiación No procede 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
CGC/ Coordinador PAT. Junio 2018 
Indicadores de ejecución  
Incremento del grado de satisfacción de estudiantes en las encuestas de 
satisfacción relacionadas con los servicios de orientación. 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Actas de las reuniones del CGC. 
2.- Propuesta de acciones e informe de seguimiento del Coordinador PAT 
3.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC.  
Observaciones 
En el curso 2019 -20 se observan mejores resultados de satisfacción con este ítem con respecto a cursos 
anteriores, aunque la encuesta no es comparable a la de cursos anteriores debido a modificaciones realizadas 
por la UTC a la misma. Aún así se observan resultados de 5 sobre 7, siendo éste un punto y medio mayor que 

Informe de Seguimiento Página 56 de 68 
 
el observado cuando se  propuso este plan de mejora, con lo cual se considera conseguidos los objetivos 
propuestos en este plan de mejora. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
1.- Resultados de las encuestas de satisfacción de la UTC 
2.- Reunión con representantes de alumnos para conocer las causas de esta 
baja puntuación. 
Los principales temas tratados en la reunión, son los que a continuación se 
plantean; 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del SAPE. 
Actuaciones que orientan al estudiante: 
• Los alumnos refieren un total desconocimiento del PAT y de la web 
de la UDC. 
• Sugieren las mismas deficiencias, información  ineficaz y poco 
precisa y no tener una persona de referencia. 
• Los alumnos determinan que el concepto “diversidad” genera duda 
de concepto. 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas: 
• Es importante señalar el desconocimiento del concepto de prácticas 
externas por parte del alumnado de primero e incluso de 3º, 
entendiendo por ellas, las prácticas curriculares que realizan en los 
hospitales. Los alumnos señalan que los datos tan negativos de las 
encuestas pueden ser debidos a que llegan por primera vez a 
prácticas, durante 3º, sufren una modificación brusca de sus 
expectativas, autopercepción de las habilidades y técnicas 
adquiridas durante su formación y provoca una baja satisfacción. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
• Dado que los alumnos e ntrevistados no pertenecen al último curso 
de grado, se entiende que no han recibido todavía ninguna 
información sobre “actuaciones encaminadas a la inserción laboral” 
 
3.- Propuestas de acciones necesarias a desarrollar, que será entregado al 
Coordinador PAT como responsable de su implantación. 
Información previa sobre el título y procedimiento de admisión 
Con el fin de mejorar el grado de satisfacción de los alumnos de nueva 
incorporación, se recomienda reforzar la figura del PAT, a través de las 
acciones que se exponen a continuación: 

Informe de Seguimiento Página 57 de 68 
 
• Reunión al comenzar el curso académico del Coordinador PAT  con 
los alumnos, en donde se les informe no sólo de la adjudicación del 
tutor PAT, si no de la funciones de esta figura, al mismo tiempo que 
se cree un espacio para resolver todas las dudas iniciales. 
Actuaciones de orientan al estudiante en la diversidad 
• Diversidad: Si bien es la unidad universitaria de atención a la 
diversidad ( ADI) la responsable de llevar a cabo acciones de 
orientación, se recomienda reforzar estas actuaciones a través de la 
figura del PAT, bien sea con charlas orientativas o a través de 
documentos informativos. 
 
Actuaciones encaminadas a las prácticas externas 
Dado que entendemos que este punto está recogido en el plan de mejora 
“Grado de satisfacción en organización de prácticas (3º CURSO)”, no está 
previsto establecer ninguna propuesta de mejora en este punto. 
Actuaciones encaminadas a la inserción laboral 
Se considera recomendable, elaborar un cuestionario de satisfacción 
dirigido a los alumnos de 4º curso, que será entregado, al finalizar las 
jornadas de orientación laboral. 
 
 
Curso 2018-19  
Análisis de resultados por  la comisión de garantía de calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias: 
 
 1er curso 3er curso 
2014-15 4.06 (37) 4.54 (26) 
2015-16 3.94 (38) 3.27 (32) 
2016-17 4.59 (31) 4.42 (37) 
2017-18 3.69 (32) 3.44 (36) 
2018-19 4.75 (28) 4.61 (47) 
                  Nota: la puntuación máxima posible es 7. 
 
Se observa un aumento progresivo de la puntuación obtenida en la pregunta 
sobre la satisfacción de los alumnos con las acciones de orientación, más 
marcada en primer curso (último curso evaluado con la mejor puntuación) y 
también en 3º aunque con algunas oscilaciones . De todas formas, la 
satisfacción media es alta, teniendo en cuenta que la puntuación máxima es 
7. 
 
Curso 2019-20: 
Análisis de resultados por  la comisión de garantía de calidad tras la  
implantación de las acciones necesarias: 
 
 
 1er curso 3er curso 
2019-20 4.78 5 
Este curso, las encuestas de satisfacción están lastradas por la modificación 
de los ítems de las mismas y no son comparables a las de años anteriores 
(unificación de varios ítems en uno), con lo cual no se puede dar una 
interpretación correcta a la misma. Este mismo ítem recoge distintos campos 
(Pregunta: “Coas accións que orientan ao estudantado (PAT, atención á diversidade, 

Informe de Seguimiento Página 58 de 68 
 
organización dos programas de mobilidade, organiza ción e xestión das prácticas 
externas, preparación para a inserción no mundo laboral ou para a continuación de 
novos estudos”) 
 
 
Actividades pendientes: 
- Elaboración y entrega de cuestionario a alumnos tras las jornadas 
de orientación profesional  
 
 
Curso 2020-21:  
Análisis de resultados por  la comisión de garantía de calidad tras la 
implantación de las acciones necesarias: 
 
 1er curso 4er curso 
2019-20 5 4.75 
 
Aunque los resultados son buenos y similares a los del curso pasado, a partir 
del curso 2019-20, las encuestas de satisfacción están lastradas por la 
modificación de los ítems de las mismas y no son comparables a las de años 
anteriores (unificación de varios ítems en uno), con lo cual no se puede dar 
una interpretación correcta a la misma. Es te mismo ítem recoge distintos 
campos (Pregunta: “ Coas accións que orientan ao estudantado (PAT, atención á 
diversidade, organización dos programas de mobilidade, organización e xestión das 
prácticas externas, preparación para a inserción no mundo laboral ou para a 
continuación de novos estudos” ). Este curso la participación fue muy baja e incluso 
inexistente en 3º. 
 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Informe de Seguimiento Página 59 de 68 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 20 
CRITERIO 5.- RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
Denominación de la 
propuesta  Mejorar el servicio de Reprografía 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Se debe hacer un esfuerzo para mejorar el servicio de reprografía 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Garantía de Calidad. 
Objetivos específicos Detectar las necesidades de alumnos en cuanto al servicio de reprografía. 
Actuaciones a desarrollar 
1. Reunión del Vicedecano de Calidad con representantes de estudiantes 
con el fin de determinar las posibles causas de insatisfacción de los 
alumnos con respecto al servicio de reprografía.  
2.  Elaboración de un informe y envío del mismo a la CGC. 
3. Estudio del informe y establecimien to de propuestas de mejora, si 
procede. 
Período de ejecución 2017 
Recursos/financiación 
Se estimará la necesidad de recursos en el momento en que se lleve a cabo 
el estudio del informe 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Vicedecano de Calidad. Diciembre 2017 
Indicadores de ejecución  
Identificación de necesidades de los alumnos relacionados con los servicios 
de reprografía 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Informe de la reunión con estudiantes con las necesidades detectadas. 
2.- Elaboración de propuestas de mejora por parte de la CGC, si procede 
Observaciones 
Si bien la Facultad no cuenta en la actualidad con un servicio de reprografía, dado el número de alumnos 
del centro, entendemos que las necesidades de los alumnos en este sentido están cubiertas: 
 
1.- El Campus al que pertenece (campus de Esteiro), si cuenta con este servicio, que se encuentra ubicado 
en la Escuela politécnica superior, y al que puede acceder cualquier alumno de la universidad. 
2.- La Facultad cuenta con un aulanet con opción de impresión, a la que puede acceder cualquier alumno 
del centro, los horarios del mismo se encuentran en la puerta del aula. 
3.- En nuestro centro se utiliza la plataforma Moodle con la cual disminuye la necesidad de impresión de 
muchos documentos.  
 
En los últimos cursos han mejorado los resultados de las encuestas de satisfacción en relación a este ítem.  
 
Revisión/Valoración 

Informe de Seguimiento Página 60 de 68 
 
Nivel de cumplimiento 
(total o parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión 
y fecha 
 
Resultados obtenidos  
Curso 2019-20: 
En las Jornadas de Acogida de estudiantes se les informa de las posibilidades 
que tienen en el campus. 
Se ha creado un espacio en la web de nuestra facultad con los recursos de 
impresión del campus y un mapa de ayuda que orienta al estudiante 
(Reprografía (udc.es)) 
Grado de satisfacción ALTO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
Continuar informando a los alumnos de los servicios del campus y de la 
orientación de nuestra web. 
 
  

Informe de Seguimiento Página 61 de 68 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
 
DIMENSION 3 RESULTADOS 
 
    
CRITERIO 6.- RESULTADOS DE APRENDIZAJE 
Denominación de la propuesta                
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
                            
                       
                             
                             
                                 
                             
   
Ámbito de aplicación      
Responsable da su aplicación 
      
  
Objetivos específicos                       
Actuaciones a desarrollar 
           
     
      
    
   
      
      
               
              
      
      
         
 
                      
                 
                
        
              
         
Período de ejecución 
 
 
Recursos/financiación   

Informe de Seguimiento Página 62 de 68 
 
Responsable del seguimiento y fecha 
        
 
Indicadores de ejecución        
Evidencias documentales y/o registros que se presentan/presentarán como evidencias de su implantació  
      
               
                 
           
            
 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
  
  
         
                      
                 
                
        
           
 
 
  
                 
 
   
         
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
 
  

Informe de Seguimiento Página 63 de 68 
 
2. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
 
    
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta        
Punto débil detectado/Análisis de las causas 
                           
                         
Ámbito de aplicación          
Responsable da su aplicación 
     
    
Objetivos específicos 
                   
 
Actuaciones a desarrollar 
                         
               
        
           
Período de ejecución  
Recursos/financiación   
Responsable del seguimiento y fecha 
       
 
Indicadores de ejecución  
               
               
Evidencias documentales y/o registros que se presentan/presentarán como evidencias de su implantació  
     
      
Observaciones 
2019-20: Los resultados de este ítem han ido mejorando significativamente hasta casi 5 puntos de 7 posibles, de forma que                                 
 
 
Nivel de cumplimiento (total o parcial)   
Responsable de la revisión y fecha  
Resultados obtenidos  
 
                       
 
    
   
   
   
   

Informe de Seguimiento Página 64 de 68 
 
   
                              
 
            
 
                                
                                 
      
 
  
    
   
 
           
       
                                
                          
 
Grado de satisfacción  
Acciones correctoras a desarrollar  
 
  

Informe de Seguimiento Página 65 de 68 
 
 
 
 
PROPUESTA DE MEJORA 26 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la propuesta Incrementar el contacto con egresados  
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Se recomienda mantener un mayor contacto con los egresados del título, para 
hacer un seguimiento y rentabilizar la  experiencia profesional acumulada por 
ellos, con el objetivo de mejorar los procesos de orientación profesional. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su aplicación 
Equipo decanal 
Comisión de Asuntos Generales/ coordinador de Prácticas Clínicas y Prácticum  
Objetivos específicos Incrementar el contacto con los egresados del título. 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Elaboración de un registro con los egresados del título, en donde se recojan 
tanto datos básicos personales como correo electrónico 
2.- Elaboración de una encuesta anual con el fin de poder llevar a cabo un 
seguimiento sobre la experiencia profesional de los mismos. 
3.- Web (apartado de egresados) con información de interés. 
4.- Participación de egres ados en las Jornadas de orientación y Salidas 
Profesionales. 
5.- Invitación de algún egresado a la Comisión de Garantía de Calidad.. 
Período de ejecución 2017-21 
Recursos/financiación No proceden 
Responsable del seguimiento 
y fecha 
Equipo Decanal 
Indicadores de ejecución  
Número de egresados participantes en las Jornadas de Orientación 
Presencia de 1 egresado en la Comisión de Garantía de Calidad. 
Evidencias documentales y/o 
registros que se 
presentan/presentarán como 
evidencias de su implantación 
1.- Registro de los egresados 
2.- Registro de encuestas realizados 
3.- Información publicada en la web. 
4.- Programa de las Jornadas de Orientación 
5.- Composición de la Comisión de Garantía de Calidad. 
Observaciones 
 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total o 
parcial) 
PARCIAL (60%) 

Informe de Seguimiento Página 66 de 68 
 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 
Resultados obtenidos  
2017-2020: 
En la actualidad la página web de la facultad cuenta con un apartado dirigido 
a los alumnos egresados. http://www.udc.es/fep/egresados/. 
A través de las redes sociales de la facultad se ofertan también ofertas de 
trabajo. 
A través de las jornadas de orientación , que se llevan a cabo anualmente se 
tiene contacto con egresados, ya varios de ellos participan en las mismas. Éstas 
se publicitan en el apartado de novedades de la web de nuestra facultad y en 
redes sociales (Facultade de Enfermaría e Podoloxía (udc.es). 
 
Acciones pendientes: 
- Elaboración de un registro de egresados 
- Encuesta cada 3 años a egresados.  
Curso 2020-21: 
Se ha contado con egresados en las Jornadas de Orientación Profesional. 
Debido a la carga de trabajo debido al contexto covid en el ámbito clínico 
se pospone la realización del registro de egresados y la encuesta a 
egresados. 
 
Grado de satisfacción MEDIO 
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
  

Informe de Seguimiento Página 67 de 68 
 
PROPUESTA DE MEJORA 27 
CRITERIO.7. INDICADORES DE SATISFACCIÓN Y RENDIMIENTO 
Denominación de la 
propuesta 
Desarrollar un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales 
Punto débil 
detectado/Análisis de las 
causas 
Aunque actualmente no existe ningún problema de demanda, se observa que 
el número de alumnos inscritos en primera opción es reducido. En este sentido, 
se recomienda desarrollar un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales para atraer a futuros estudiantes así como para dar a conocer la 
profesión. 
Ámbito de aplicación Facultad de Enfermería y Podología 
Responsable da su 
aplicación 
Comisión de Garantía de Calidad. Responsable de título 
Objetivos específicos 
Elaboración de un plan de difusión del título y de las competencias 
profesionales 
Actuaciones a desarrollar 
1.- Reunión del responsable del título con los profesores del área funcional de 
podología para detectar a) puntos fuertes de la profesión b) canales de 
comunicación adecuado para difundir la información 
2.- Elaboración de un informe y aprobación 
3.- Implantación del plan de difusión 
4.- Seguimiento del CGC con el fin de valorar la efectividad del plan de difusión 
Período de ejecución 2017-2020 
Recursos/financiación No se aplican 
Responsable del 
seguimiento y fecha 
Comisión de Garantía de Calidad 2020 
Indicadores de ejecución  Incremento de alumnos inscritos en el grado en primera opción 
Evidencias documentales 
y/o registros que se 
presentan/presentarán 
como evidencias de su 
implantación 
1.- Actas de las reuniones 
2.- Informe sobre el plan de difusión 
3.- Registro de alumnos inscritos 
Observaciones 
Se considera que no es preciso desarrollar un plan de difusión del título debido a que anualmente se cubren las 
plazas ofertadas. Se considera que sí hay que incidir en la tasa de abandono pero ésta está bastante condicionada 
por traslado de expediente a la misma facultad pero al grado en Enfermería, algo difícil de modificar. 
Revisión/Valoración 
Nivel de cumplimiento (total 
o parcial) 
TOTAL (100%) 
Responsable de la revisión y 
fecha 
 

Informe de Seguimiento Página 68 de 68 
 
Resultados obtenidos   
Grado de satisfacción ALTO  
Acciones correctoras a 
desarrollar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 