POLÍTICA Y OBJETIVOS ESTRATÉGICOS 
DE CALIDAD 
Facultad de 
Economía y 
Empresa 
 D01-P02-E02
Política y objetivos estratégicos de calidad 
El equipo de dirección de la Facultad de Economía y Empresa es consciente de la 
importancia que tiene consolidar una cultura de la calidad en el ámbito universitario, 
por lo que la co
nsidera como un factor estratégico para conseguir que las 
competencias, habilidades y aptitudes tanto de sus egresados -as, como de su s 
estudiantes
 y de todo su personal  sean reconocidas por los -las empl eadores-as y 
por la sociedad en general.  
Este equipo de dirección dirige sus esfuerzos hacia la plena consecución de la 
satisfacción de las necesidades y expectativas de todos los grupos de  inter és que 
forman parte del Centro. A fin de satisfacerlos, se compromete a emplear todos los 
recurso
s técnicos, económicos y humanos a su disposición; siempre dentro del 
estrict
o cumplimiento de los requisitos legales aplicables, tanto a nivel autonómico 
como estatal y europeo. 
Por todo 
ello, la dirección de la Facultad de Economía y Empresa adquiere el 
compromiso de garantizar la calidad del Centro, basando sus actuaciones en el 
análisis 
de las necesidades y expectativas de todos sus grupos de interés. 
Nuestra pol
ítica de calidad persigue los siguientes objetivos generales: 
 Proporcionar una formación dirigida hacia la excelencia, garantizando una  
oferta académica acorde con las  necesidades y expectativas de nuestros-as  
usuarios-as y 
de la sociedad en general.
 Facilitar a nues tro 
PTGAS y PDI la adquisición de la formación necesaria 
para realizar sus
 respectivas actividades, y facilitar los recursos necesarios, 
dentro
 de nuestros límites, para que puedan desarrollarlas de manera 
satisfactoria.
 Conseguir un compromiso permanente de 
mejora continua.
 Orientar continuadamente la dirección y la gestión de la Facultad a los  
objetivos de docenci
a e investigación.
 Asegurar que la política de calidad es ent
endida y aceptada por  todos los  
grupos de interés
 y que se encuentra a disposición de todos ellos.

POLÍTICA Y OBJETIVOS ESTRATÉGICOS 
DE CALIDAD 
Facultad de 
Economía y 
Empresa 
D01-P02-E02
 Garantizar que el Sistema de Gestión de Calidad se mantiene efectivo y que
es controlado y revisado de forma periódica.
Fdo. Carmen Socorro Lema Fernández 
Decana 
A Coruña, a 17 de abril  de 2023