Galego
Español
English
Inicio
A Facultade
Calidade
Departamentos Bioloxía Química Física e Ciencias da Terra Departamentos no Adscritos: Matemáticas
Bioloxía
Química
Física e Ciencias da Terra
Departamentos no Adscritos: Matemáticas
Matemáticas
Estudantes
Mobilidade
Intraciencias
Galego
Español
English
Inicio
A Facultade
Calidade
Departamentos Bioloxía Química Física e Ciencias da Terra Departamentos no Adscritos: Matemáticas
Bioloxía
Química
Física e Ciencias da Terra
Departamentos no Adscritos: Matemáticas
Matemáticas
Estudantes
Mobilidade
Intraciencias
Política e Obxectivos de Calidade
A política de calidade da Facultade de Ciencias alíñase co Plan Estratéxico vixente da UDC, que establece como eixes fundamentais a sustentabilidade, a equidade, a internacionalización e a innovación educativa. Consciente da súa responsabilidade académica y social, o centro  comprométese a:
Fomentar unha formación académica de calidade.
Impulsar a mellora continua de los procesos académicos y administrativos.
Fomentar a internacionalización, a mobilidade e a cooperación interuniversitaria.
Garantir a transparencia, o acceso á información e a rendición de contas.
Visibilizar o compromiso coa sociedade.
Contribuír á dinamización de la lingua e a cultura galega.
Defender a igualdade de oportunidades e os dereitos humanos.
Contribuír á sustentabilidade e responsabilidade global.
Esta política de calidade está aliñada coa misión, visión e valores da Universidade, e impleméntase mediante o Sistema de Garantía de Calidade (SGC) que contempla ferramentas de planificación, execución, seguimento e mellora.
Plan estratéxico da UDC 2022-2026
Política e obxectivos de calidade da Facultade de Ciencias
Obxectivos operativos anuais
Para a consecución dos obxectivos de calidade, se definen e propoñen os obxectivos operativos anuais del centro. Anualmente se revisa o seu grao de cumprimento e se establecen posibles accións de mellora cando no se cumpran segundo o previsto.
Obxectivos operativos 2025
Presentación
Política e obxectivos de calidade
Memorias/Informes
Seguimento de títulos/centro
Enquisas de satisfacción
Outros enlaces de interés