 
Escuela Politécnica de 
Ingeniería de Ferrol 
 
POLÍTICA DE CALIDAD 
 
Fecha: 15/12/2021 
Rev.: 0 
 
 
 
La Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol , alineada con el Plan 
Estratégico de la Universidad, asume un compromiso de calidad y excelencia en 
el ámbito de la educación superior . De este modo, se pretende favorecer la 
mejora continua y garantizar un nivel de calidad que cumpla con las expectativas 
de los diferentes grupos y con el compromiso con la sociedad a la que presta su 
servicio público. 
 
El Equipo de Dirección de la Escuela, consciente de la importancia que juegan 
los procesos de calidad en la formación de sus egresados/as, considera que la 
implantación de una cultura de calidad es un factor estratégico para conseguir 
que las competencias, habilidades y aptitudes de sus egresados/as sean 
reconocidas por los empleadores y por la sociedad en general. En este sentido, 
orienta sus esfuerzos hacia la satisfacción de las necesidades y expectativas, de 
todos sus grupos de interés, comprometiéndose a emplear todos los recursos 
humanos, técnicos y económicos que tenga a su disposición para implantar una 
cultura de calidad. 
 
Nuestra política de calidad persigue los siguientes objetivos generales: 
  
- Proporcionar una formación dirigida hacia la excelencia, garantizando una 
oferta académica acorde con las necesidades y expectativas de nuestro/ as 
usuarios/as y de la sociedad en general. 
 
- Facilitar a nuestro PAS y PDI la adquisición  de la formación necesaria para 
realizar sus respectivas actividades, y facilitar los recursos necesarios, 
dentro de nuestros límites, para que puedan desarrollarlas de manera 
satisfactoria. 
 
- Conseguir un compromiso permanente de mejora continua. 
 
- Orientar continuadamente la dirección y la gestión de la Escuel a a los 
objetivos de docencia e investigación. 
 
- Asegurar que la política de calidad es ent endida y aceptada por todos los 
grupos de interés y que se encuentra a disposición de todos ellos. 
 
- Garantizar que el Sistema de Gestión de Calidad se mantiene efectivo y que 
es controlado y revisado de forma periódica. 
 
 
  