 
 
 
 
Aprobado en la Comisión de Calidad del día 22 de junio de 2022. 
Aprobado en Junta de Facultad del día 28 de junio de 2022. 
 
 
POLÍTICA DE CALIDAD  
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA COMUNICACIÓN 
 
 
El Equipo Decanal de la Facultad de Ciencias de la Comunicación considera la calidad como un 
factor estratégico fundamental para conseguir que las competencias, habilidades y aptitudes, 
de su alumnado y sus titulados , sean reconocidas por los empleadores y por la Sociedad en 
general. 
Por esta razón, para conseguir la sati sfacción de todos los grupos de interés que forman parte 
del Centro, se compromete a emplear los recursos técnicos, económicos y humanos a su 
disposición; siempre dentro del estricto cumplimiento de los requisitos legales aplicables, 
tanto a nivel autonómico como estatal y europeo.  
La Comisión de Garantía de Calidad de la Facultad de Ciencias de la Comunicación es la 
encargada de revisar y, si es el caso, actualizar la política y objetivos de calidad del Centro, que 
remite al Equipo Decanal para su revisión previa a la aprobación por la Junta del Centro. 
Nuestra política de calidad, alineada con los objetivos del Plan Estratégico, propone los 
siguientes objetivos generales: 
• Proporcionar una formación de calidad, garantizando una oferta académica ajustada a 
las necesidades y expectativas de nuestro alumnado y de la sociedad.  
• Facilitar que el PDI y el PAS adquieran la formación necesaria para realizar sus 
respectivas actividades, facilit ándoles los recursos necesarios, dentro de lo posible , 
para que puedan desarrollarlas de manera satisfactoria.  
• Orientar la dirección y la gestión de la Facultad de Ciencias de la Comunicación hacia 
los objetivos de docencia, la consolidación de la excelencia en investigación, y la 
divulgación y transferencia del conocimiento.  
• Promover la internacionalización de la facultad, fomentando la movilidad de todos los 
grupos de interés, y promoviendo la propuesta de nuevas titulaciones conjuntas. 
• Gestionar los recursos del centro para que generen el menor impacto ambiental 
posible, procurando su mayor eficiencia.  
• Promover la gestión eficiente, responsable y transparente de los recursos. 

 
 
 
• Mejorar las infraestructuras y los recursos destinados para la docencia. 
• Asegurar que la política de calidad es entendida y aceptada por todos los gru pos de 
interés y que se encuentra a disposición de todos ellos.  
• Garantizar que el Sistema de Garantía de Calidad es controlado y revisado de forma 
periódica. 
 