Conócenos
Estudios Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade Máster en Recursos Humanos y People Analytics Máster Práctico de Jurisdicción Social Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación Experto Universitario en Gestión de Personas Experto en Asesoría Laboral Posgrado de Especialización ERLAC Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade
Máster en Recursos Humanos y People Analytics
Máster Práctico de Jurisdicción Social
Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación
Experto Universitario en Gestión de Personas
Experto en Asesoría Laboral
Posgrado de Especialización ERLAC
Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER
Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta
Ayudas a la formación – Fundación Tripartita
XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Empleo y Emprendimiento Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE) Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas
Prácticas Académicas Externas
Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE)
Red Eusumo
Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Feria de Empleo 2021
Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2023
Feira de emprego 2024
Feira de emprego 2024 (Xunta)
Feira de emprego 2025
Calidad
Política de privacidad
Fundación E.U. Relaciones Laborales de A Coruña
www.rrll.udc.es es un subdominio en internet de la Universidade de A Coruña de cuyo contenido gestiona y administra la Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña, en adelante ERLAC, (CIF G-70041025) Calle Leopoldo Alas Clarín, s/n – 15008 A Coruña (España), inscrita en el Registro de Fundaciones de Interés Gallego, y reconocida de interés docente por Orden del 21 de junio de 2006. (DOGA nº 134 – 12 de julio de 2006)
Los contenidos, organización y elección de enlaces de las páginas de www.rrll.udc.es no podrán ser utilizados en parte o en su integridad salvo autorización expresa de la Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña.
Google Analytics
Esta página web utiliza Google Analytics, un servicio analítico de web prestado por Google, Inc., una compañía de Delaware cuya oficina principal está en 1600 Amphitheatre Parkway, Mountain View (California), CA 94043, Estados Unidos (“Google”).
Google Analytics utiliza “cookies”, que son archivos de texto ubicados en su ordenador, para ayudar al website a analizar el uso que hacen los usuarios del sitio web. La información que genera la cookie acerca de su uso del website (incluyendo su dirección IP) será directamente transmitida y archivada por Google en los servidores de Estados Unidos. Google usará esta información por cuenta nuestra con el propósito de seguir la pista de su uso del website, recopilando informes de la actividad del website y prestando otros servicios relacionados con la actividad del website y el uso de Internet.
Google podrá transmitir dicha información a terceros cuando así se lo requiera la legislación, o cuando dichos terceros procesen la información por cuenta de Google. Google no asociará su dirección IP con ningún otro dato del que disponga Google.
Puede usted rechazar el tratamiento de los datos o la información rechazando el uso de cookies mediante la selección de la configuración apropiada de su navegador, sin embargo, debe usted saber que si lo hace puede ser que no pueda usar la plena funcionabilidad de este website. Al utilizar este website usted consiente el tratamiento de información acerca de usted por Google en la forma y para los fines arriba indicados.
PRIVACIDAD
Política de privacidad
Mediante este aviso, ERLAC, con domicilio en calle Leopoldo Alas Clarín, s/n – 15008 A Coruña (España) y con dirección de correo electrónico redes-web@rrll.udc.es (en adelante, ERLAC) informa a los usuarios del website de Internet autorizado para su uso por la Universidade da Coruña http://www.rrll.udc.es/ (en adelante, los “Usuarios” y el “website” acerca de su política de protección de datos de carácter personal, en adelante, “los Datos Personales”) para que los Usuarios determinen libre y voluntariamente si desean facilitar a ERLAC los Datos Personales que se les puedan requerir o que se puedan obtener de los Usuarios con ocasión de la suscripción o alta en algunos de los servicios ofrecidos por ERLAC en el website o a través del website. ERLAC se reserva el derecho a modificar la presente política para adaptarla a novedades legislativas o jurisprudenciales así como a prácticas de la industria. En dichos supuestos, ERLAC anunciará en esta página los cambios introducidos con razonable antelación a su puesta en práctica.
Registro de ficheros y formularios
De acuerdo a lo establecido en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, le informamos que los datos personales que se obtengan como consecuencia de su registro como Usuario, serán incorporados a un fichero con datos de carácter personal declarado ante la Agencia Española de Protección de Datos, titularidad de ERLAC, con CIF G-70041025 y domicilio en Calle Leopoldo Alas Clarín, s/n – 15008 A Coruña (España), teniendo implementadas las medidas de seguridad establecidas en el Real Decreto 994/1999, de 11 de junio, y con número de registro 293045/2014.
ERLAC podrá utilizar, para los servicios de recogida de datos del usuario, formularios desarrollados por terceros (Google Forms). La utilización de este servicio implica la aceptación por parte del usuario de esta política y de la política de privacidad (www.google.com/intl/es/policies/privacy/) de las terceras partes implicadas en este servicio, así como el tratamiento y comunicación de sus datos fuera del Área Económica Europea.
Exactitud y veracidad de los datos facilitados
El Usuario garantiza que los Datos Personales facilitados a ERLAC son veraces y se hace responsable de comunicar a ésta cualquier modificación en los mismos.
Cookies
Las cookies son ficheros enviados al navegador por medio de un servidor web con la finalidad de registrar las actividades del usuario durante su tiempo de navegación. ERLAC por su propia cuenta o la de un tercero contratado para la prestación de servicios de medición, pueden utilizar cookies cuando un usuario navega por el sitio web.
Las cookies utilizadas por el sitio web se asocian únicamente con un usuario anónimo y su ordenador, y no proporcionan por sí mismas los datos personales del usuario y tienen, en todo caso, carácter temporal con la única finalidad de hacer más eficaz su transmisión ulterior. En ningún caso se utilizarán las cookies para recoger información de carácter personal.
El usuario tiene la posibilidad de configurar su navegador para ser avisado de la recepción de cookies y para impedir su instalación en su equipo. Por favor, consulte las instrucciones y manuales de su navegador para ampliar esta información.
Para utilizar el sitio web de ERLAC, no resulta necesario que el usuario permita la instalación de las cookies enviadas por el sitio web, o el tercero que actúe en su nombre.
Finalidades
La recogida y tratamiento automatizado de los Datos Personales tiene como finalidad el mantenimiento de la relación contractual en su caso establecida con ERLAC, la gestión, administración, prestación, ampliación y mejora de los servicios en los que el Usuario decida suscribirse, darse de alta, o utilizar la adecuación de dichos servicios a las preferencias y gustos de los Usuarios, el estudio de la utilización de los servicios por parte de los Usuarios, el diseño de nuevos servicios relacionados con dichos servicios, el envío de actualizaciones de los servicios, el envío, por medios tradicionales y electrónicos, de información técnica, operativa y comercial acerca de productos y servicios ofrecidos por ERLAC y/o por terceros, actualmente y en el futuro.
Ejercicio de derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición
Igualmente, podrá dirigir sus comunicaciones y ejercitar los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición por correo ordinario dirigido a Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña – Calle Leopoldo Alas Clarín, s/n – 15008 A Coruña (España) indicando en el sobre la Referencia “Atención derechos LOPD”. Para ejercer dichos derechos y en cumplimiento de la Instrucción 1/1998, de 19 de enero, de la Agencia Española de Protección de Datos, es necesario que usted acredite su personalidad frente a ERLAC mediante el envío de fotocopia de Documento Nacional de Identidad o cualquier otro medio válido en Derecho.
Medidas de seguridad
ERLAC ha adoptado los niveles y medidas de seguridad para la protección de los datos personales instalando en sus sistemas y ficheros las medidas técnicas necesarias para garantizar el tratamiento confidencial de los datos, evitar su pérdida, alteración y acceso. ERLAC no será responsable de posibles daños o perjuicios que se pudieran derivar de interferencias, omisiones, interrupciones, virus informáticos, averías telefónicas o desconexiones en el funcionamiento operativo de este sistema electrónico, motivadas por causas ajenas a ERLAC; de retrasos o bloqueos en el uso del presente sistema electrónico causados por deficiencias o sobrecargas de líneas telefónicas o sobrecargas en el Centro de Procesos de Datos, en el sistema de Internet o en otros sistemas electrónicos, así como de daños que puedan ser causados por terceras personas mediante intromisiones ilegítimas fuera del control de ERLAC.
Aceptación y Consentimiento
El Usuario declara haber sido informado de las condiciones sobre protección de datos personales, aceptando y consintiendo el tratamiento automatizado de los mismos por parte de ERLAC, en la forma y para las finalidades indicadas en la presente Política de Privacidad.
Síguenos:
ENLACES DE INTERES
Nuestra revista "Diálogos"
Histórico revista "Diálogos"
Horarios de clase
Horarios de examenes
Calendario académico
Trabajo de Fin de Grado
Nuestros docentes
Movilidad
Tutores PAT
Accesos a la facultad
Nuestras noticias
Plazos de matrícula
Moodle
Area estudiantes (Grado)
Area estudiantes (Másters)
Area profesores
Contacta con nosotros
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales y Recursos Humanos Leopoldo Alas Clarín, 2 15008 A Coruña
administracion.rrll@udc.es Teléfono: 981 24 80 80 Fax: 981 24 13 61
Preguntas, reclamaciones, sugerencias y felicitaciones
Biblioteca Virtual
Grado
La Escuela de relaciones laborales pone a disposición de todos sus alumnos un acceso gratuito a los servicios de tres grandes bibliotecas online como Tirant, Ingebook y Lefebvre · El Derecho.

Puedes acceder a este y otros servicios desde el área de estudiante mediante tus credenciales de acceso disponibles en secretaria .
V Congreso de Centros Universitarios de Relaciones Laborales y Ciencias del Trabajo
ERLAC es punto PAE
Instituto Cervantes (CCSE)
Centro preparador CAMBRIDGE
App ERLAC (Android)
Escuela de Relaciones Laborales de A Coruña © 2025. Todos los derechos reservados Política de privacidad