Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
 
 
 
 
Política y objetivos de calidad 
 
 
La Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física de la Universidade da Coruña asume 
su compromiso, de calidad y excelencia , para prestar el servicio de la enseñanza superior 
mediante la docencia, la investigación, el estudio, la proyección cultural y  universitaria, los 
procesos de gestión y los servicios que sustentan sus actividades. 
La Facultad tiene por objetivo prioritario cumplir con los requisitos de los estándares  
establecidos por las distintas normativas y reglamentos certificados , implicando y 
promoviendo la participación de los diferentes grupos de interés vinculados a la misma. Para 
consolidar una cultura de calidad y sostenibilidad se hace necesaria la integración de objetivos 
relacionados con la excelencia en la docencia  y los procesos de enseñanza -aprendizaje 
relacionados, la gestión de la institución, la investigación y la transferencia, la 
internacionalización, la igualdad e  inclusión, la transparencia, la rendición de cuentas y la 
innovación, como ente público al servicio de la sociedad. 
El equipo decanal de la  Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física es consciente 
de la importancia que tiene consolidar una cultura de la calidad en su ámbito, considerándola 
esencial para conseguir que las competencias, habilidades, actitudes y aptitudes, tanto de las 
personas egresadas, como del estudiantado y de todo su personal, sean reconocidas por los 
empleadores, así como  por la sociedad en general . Por esta razón, para conseguir la 
satisfacción de todos los grupos de interés que forman parte del Centro, se com promete a 
emplear los recursos técnicos, económicos y humanos a su disposición , y siempre dentro del 
estricto cumplimiento de los requisitos legales aplicables , basando sus  actuaciones en el 
análisis de las necesidades y expectativas de dichos grupos. 
El equipo de gobierno de la Facultad  de Ciencias del Deporte y la Educación Física en 
consonancia con el plan estratégico de la Universidade da Coruña 2022-2026, persigue los 
siguientes objetivos, encuadrados en las áreas estratégicas propuestas por la UDC, 
atendiendo a las posibilidades del propio centro: 
Docencia y aprendizaje: 
• Impulsar, favorecer y potenciar la calidad en los procesos de enseñanza-aprendizaje. 
• Construir una oferta formativa innovadora que responda a las demandas y retos 
sociales de nuestro entorno. 
• Potenciar una formación orientada a la inserción laboral y promover el 
emprendimiento de los/as egresados/as. 
Investigación y transferencia 
• Impulsar una investigación de calidad que potencie la internacionalización, los equipos 
multidisciplinares y el liderazgo. 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
(INEF Galicia) 
 
 
 
 
 
 
Internacionalización 
• Mantener y consolidar una movilidad internacional creciente, entrante y saliente, de 
los grupos de interés. 
• Mantener y e stablecer relaciones sinérgicas en torno a ejes de interés comunes con 
universidades de otros países. 
• Contribuir al desarrollo de competencias lingüísticas específicas relacionadas con los 
sectores profesionales de intervención y de investigación en idiomas extranjeros. 
Responsabilidad social y sostenibilidad 
• Impulsar el cambio social. 
• Responsabilidad con el impacto medioambiental. 
• Incentivar la igualdad de oportunidades y fomentar una cultura de no discriminación. 
• Estimular el desarrollo de actividades de aprendizaje -servicio por parte del 
estudiantado como recurso formativo complementario al resto de actividades 
académicas y estrategia de inclusión de la sostenibilidad en los contextos 
universitarios. 