Portal de la Investigación de la Universidade da Coruña
El Portal de la Investigación de la Universidade da Coruña, administrado por la Biblioteca Universitaria, reúne la producción científica de la institución con el objetivo de mejorar la visibilidad y la transparencia de la actividad investigadora y de ofrecer herramientas para su análisis. Facilita la exploración de la estructura universitaria, la localización de personas expertas en diversas disciplinas, el acceso a sus publicaciones y la consulta de indicadores bibliométricos a nivel individual, colectivo e institucional.
Cualquier persona puede acceder al portal, pero es necesario identificarse como miembro de la comunidad universitaria para visualizar algunos indicadores y para disponer de otras opciones como el acceso a los textos completos de los documentos. El personal investigador también puede descargar su CVN, informes con el impacto normalizado de sus publicaciones y gestionar su perfil de investigador.
Preguntas frecuentes
Formulario de incidencias
Acto de presentación personas aspirantes plaza 25/019
Conv. contrat. 2025/CP/246. Resolución VIT
Conv. contrat. 2025/CP/248. Resolución VIT
Conv. contrat. 2025/CP/249. Resolución VIT
Conv. contrat. 2025/CP/212. Resolución definitiva y acta de calificaciones
Conv. contrat. 2025/CP/253. Resolución provisional y acta de calificaciones
Conv. contrat. 2025/CP/240. Resolución definitiva y acta de calificaciones
Conv. contrat. 2025/CP/225. Resolución definitiva y acta de calificaciones
Conv. contrat. 2025/CP/274. Facultad de Informática. Técnico/a de apoyo a la investigación. Tiempo parcial
Acto de presentación personas aspirantes plaza 25/033
Contactar
Aviso Legal
Mapa del sitio
Biblioteca Universitaria
portalinvestigacion.biblioteca@udc.gal
Guía del Portal de investigación de la UDC
Investigar en la UDC
RUC: Repositorio de Universidade da Coruña
Con la colaboración de:
Los documentos del portal se actualizan diariamente. Esta fecha hace referencia a la actualización de la información relacionada con la estructura del portal (personas, grupos de investigación, unidades organizativas, proyectos...).