INICIO
LA EUAT-AC
SERVICIOS
GOBIERNO
TITULACIONES
PROFESORADO
ALUMNADO
NOTICIAS
LA EUAT-AC
SERVICIOS
GOBIERNO
TITULACIONES
PROFESORADO
ALUMNADO
NOTICIAS
Prácticas Externas Extracurriculares
Coordinador del Programa de Prácticas Externas:
Prof. Susana Robles Sánchez e-mail: Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo.
OFERTAS PRÁCTICAS EXTRACURRICULARES Curso 2025-2026:
PRÓXIMAMENTE
INTERESADOS QUE CUMPLAN LOS REQUISITOS PARA REALIZAR PRÁCTICAS EXTERNAS : Enviar CV en formato *.pdf firmado digitalmente a Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. Indicar en el Asunto el nombre de la entidad. Límite de envío de CV: 14:00 h del día indicado en la oferta.
INFORMACIÓN Y PROCEDIMIENTO
BASE DE DATOS de la UDC para consultar CONVENIOS CON ENTIDADES
1. DISPOSICIONES REGLAMENTARIAS DISPOSICIONES REGLAMENTARIAS VIGENTES REGLAMENTO DE PRÁCTICAS EXTERNAS DE LA EUATAC INFORMACIÓN SOBRE EL SEGURO ESCOLAR Y HAC LUCE PARA MENORES DE 28 AÑOS (OBLIGATORIO) INFORMACIÓN SOBRE EL SEGURO ESCOLAR
2. PRÁCTICAS EXTERNAS EXTRACURRICULARES Duración mínima de 300 h y máximo de 750 h anuales (máximo 5 h diarias) desarrolladas a lo largo del curso académico que abarca desde el 1 de septiembre hasta el 31 de agosto, por lo que las prácticas siempre deben finalizar antes del 31 de agosto y así constará en el Proyecto Formativo. En el caso de que el alumno continuara sus estudios en la UDC, podría realizarse una ampliación del Proyecto Formativo y retomar las prácticas el 1 de septiembre.
Si el alumno tiene una carga lectiva reducida, se puede llegar a 8 h diarias con un máximo de 40 semanales previa autorización del tutor académico. Las prácticas Extracurriculares se pueden convalidar con las prácticas curriculares de Grado en Arquitectura Técnica para las titulaciones en las que en su Plan de Estudios consten como asignatura. Para el Máster en Dirección Integrada de Proyectos (asignatura 670471208) el mínimo será de 150 h. La convalidación por prácticas curriculares sólo se podrá solicitar una vez finalizadas las prácticas extracurriculares, es decir, una vez que se hayan recopilado todos los informes del punto 7. Se debe tener en cuenta que las convalidaciones carecen de calificación por el artículo 10.5 del Real Decreto 822/2021 , de 28 de septiembre, que dice: "Estos créditos reconocidos no contarán con calificación numérica y, por lo tanto, no podrán utilizarse en el momento de baremar el expediente del o la estudiante." La convalidación será aprobada por la Comisión Docente del Centro tras presentación de la solicitud del alumno acompañada de la documentación relativa a las prácticas (proyecto formativo, Informes de los tutores y memoria del alumno) en la Administración de la Escuela personalmente o a través del correo electrónico institucional Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. .
Todas las prácticas pueden ser remuneradas, si fuera el caso, así se indicará en la oferta.
3. REQUISITOS DE LOS ALUMNOS PARA SOLICITAR PRÁCTICAS EXTRACURRICULARES Podrán ser beneficiarios de las prácticas Extracurriculares aquellos estudiantes matriculados en alguna titulación de Grado impartida en la Escuela que hayan superado al menos el 50% de los ECTS totales , entre los que deberán estar incluidos todos los de formación básica y que ganen el proceso selectivo que se establezca.
En el caso de estudiantes de Máster , el porcentaje anterior será del 30% de los créditos . La realización de las prácticas, así como la calificación otorgada por el Tutor Académico al finalizar las prácticas constará en el Suplemento Europeo al Título (SET).
Los alumnos que quieran optar a cualquier modalidad de prácticas deberán contar con firma digital , con el objeto de agilizar los trámites y facilitar el archivo digital de la documentación. Para todos los miembros de la UDC, la firma digital se puede tramitar en el Registro de la UDC (en el Campus de la Zapateira está situado al lado de Reprografía).
4. REQUISITOS DE LAS ENTIDADES PARA SOLICITAR ALUMNOS EN PRÁCTICAS Deberá ser una entidad relacionada con la Arquitectura Técnica, en cualquiera de sus ámbitos. Nombrará un Tutor Profesional que se ocupará de guiar y hacer un seguimiento del trabajo del alumno además de emitir el informe final (7). Antes de participar en la oferta de prácticas, la entidad deberá conocer las disposiciones reglamentarias (1) y firmar un Convenio con la UDC, que se puede descargar en este enlace (primer apartado, "Modelos de convenios de prácticas externas" y seleccionar en el idioma deseado) y, una vez cubierto y firmado digitalmente, enviarlo al Coordinador de las Prácticas en el correo Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. indicando además los siguientes datos: - Nombre y apellidos de la persona de contacto - Teléfono de contacto - Correo electrónico de contacto - Titulaciones de la EUATAC de los alumnos que les interesa acoger como becarios ( GAT , MDIP o MUES )
En el caso de que la empresa no disponga de firma digital, se deberán enviar a la EUATAC por correo postal o entrega en mano -horario de registro de 9:00 a 14:00 h- tres copias originales con firma manuscrita que se devolverán una vez sean firmadas por el Rector. Resolución Rectoral sobre la cotización a la Seguridad Social de las prácticas del alumnado UDC
5. PROCEDIMIENTO Una vez firmado el convenio de prácticas extracurriculares, la entidad podrá lanzar una oferta para seleccionar alumnos, que será difundida por la Escuela entre todos los alumnos. Para elaborar la oferta, la entidad deberá cubrir el formulario "SOLICITUD BECARIO” , una vez cubierto, se publicará en la web la oferta consensuada previamente entre el Coordinador y la entidad y se circulará vía correo electrónico dando un plazo a los alumnos para responder. Una vez finalizado el plazo, se remitirán a la entidad todos los CV recibidos para que ésta seleccione al mejor candidato. Una vez seleccionado el alumno, se seguirán las instrucciones del punto 6.
De las prácticas no se derivarán las obligaciones propias de un contrato laboral, ni tendrán dotación económica obligatoria por parte de la Entidad, aunque se podrá prever una asignación para el alumno en concepto de beca o ayuda al estudio. En estos casos, la Entidad deberá dar de alta en la Seguridad Social al alumnado y cotizar por el en los términos previstos por el Real Decreto 1493/2011, de 24 de octubre, por el que se regulan los términos y las condiciones de inclusión en el régimen general de la Seguridad Social de las personas que participen en programas de formación. Desde el 1 de enero de 2024: La cotización a la SS será a cargo de la UDC en el caso de que las prácticas no sean remuneradas.
6. COMIENZO DE LAS PRÁCTICAS Antes del comienzo y si el alumno es menor de 28 años, es obligatorio formalizar el SEGURO CUM LAUDE (HAC LUCE ACCIDENTES) que tiene un coste anual de 10,00 € y remitirlo al Coordinador de Prácticas escaneado con el pago reflejado. Esta gestión se puede resolver contactando telefónicamente con la Administración del Centro .
El alumno elegirá, entre los profesores de la EUAT que no tengan cargo de gestión en la UDC , a su Tutor Académico , que le orientará en caso de dudas y emitirá el informe final (los profesores que hayan facilitado el convenio con la entidad tendrán preferencia). Es responsabilidad el Tutor Académico entregar la documentación final (punto 7).
El alumno, de acuerdo con sus Tutores Profesional y Académico y con el Coordinador de Prácticas, cubrirá el formulario ”Anexo I-Aceptación y Proyecto formativo" que se puede descargar en este enlace (en el apartado "Otros documentos") que deberá estar firmado por el Tutor Profesional, el alumno y el Tutor A cadémico. Una vez firmado por todos los implicados y con el VºBª del coordinador de prácticas, ya pueden comenzar las prácticas extracurriculares, nunca antes.
7. FINALIZACIÓN DE LAS PRÁCTICAS
Finalizado el período acordado, el alumno cubrirá el formulario “MEMORIA FINAL DEL ESTUDIANTE.pdf” y el Tutor Profesional cumplimentará el formulario “INFORME DEL TUTOR PROFESIONAL.pdf”. Ambos serán remitidos al tutor académico a través del correo electrónico. El tutor académico cubrirá el formulario “INFORME DEL TUTOR ACADÉMICO.pdf”, que calificará en base al seguimiento realizado a lo largo de las prácticas, el informe del tutor profesional y al contenido de la MEMORIA que el alumno entregue. El Tutor Académico remitirá los tres informes debidamente cumplimentados y firmados digitalmente a la Coordinación de Prácticas al correo Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. para poder gestionar la documentación y archivarla en el expediente del alumno
Si tanto la entidad como el alumno están de acuerdo, el Proyecto Formativo para prácticas Extracurriculares se puede ampliar, siempre que no se superen las 750 h por curso académico. Se cubrirá el mismo formulario para el PROYECTO FORMATIVO pero indicando "RENOVACIÓN" en el mismo.
Todos los modelos del apartado 7 se pueden descargar en gallego en el siguiente enlace: https://www.udc.es/es/emprego/practicas/Modelosdeconvenioseformularios/ Si se observa error u omisión, rogamos lo indiquen con un correo dirigido a Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. para susbsanarlo lo antes posible.
LA EUAT-AC
Cómo llegar
Plan de Acción Tutorial
Prácticas Externas Extracurriculares
Calidad Comisión de Calidad Informes de seguimiento/renovación de acreditación Sistema de Garantía Interna de Calidad
Comisión de Calidad
Informes de seguimiento/renovación de acreditación
Sistema de Garantía Interna de Calidad
Greencampus
Internacionalización y Movilidad Movilidad EUATAC up-to-date
Movilidad EUATAC
up-to-date
Recursos Informáticos Documentación Acreditativa Autodesk Inc. Encuestas alumnado Convenio CYPE INGENIEROS
Documentación Acreditativa Autodesk Inc.
Encuestas alumnado
Convenio CYPE INGENIEROS
Planos EUAT
Olimpiada CODATIE
Copyright © 2025 E. U. de Arquitectura Técnica de A Coruña. Todos los derechos reservados.
Universidade da Coruña Admin Login