GL ES
GL
ES
Inicio
Quienes somos
Grado en Sociología
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad y Normativa
Plan de Estudios
Horarios y Exámenes
Trabajos de Fin de Grado
Prácticas profesionales
Relaciones internacionales
Impresos
Convalidaciones
PAT
El sistema de prácticas profesionales tiene dos vertientes: las prácticas extracurriculares voluntarias y las prácticas curriculares obligatorias . Ambos programas suponen el acercamiento del alumnado al oficio de la sociólogía y son indispensables para la inserción en el mercado laboral. La Facultad de Sociología hace una clara apuesta por el acercamiento de la universidad a la red empresarial del entorno y dispone de más de sesenta convenios firmados con centros de prácticas en distintos puntos del territorio gallego. Además, en el curso académico 2018-2019 se puso en marcha el programa Erasmus + , que permitirá al estudiantado del Grado llevar a cabo sus prácticas en el ámbito de la Unión Europea . En definitiva, el alumnado del Grado en Sociología tiene la oportunidad de realizar unas prácticas curriculares que le permiten desarrollar de manera óptima, y en un escenario profesional , las competencias propias de la sociología adquiridas durante el transcurso del Grado.
Prácticas curriculares
Son una importante actividad de carácter formativo a realizar obligatoriamente en el segundo cuatrimestre de cuarto curso . El desarrollo de las prácticas, con una carga docente de 12 créditos ECTS , supone la estancia en una empresa, entidad no gobernamental, fundación o institución de la Administración, de 275 horas. Las prácticas curriculares son una herramienta de aprendizaje para la adquisición de competencias propias de un profesional de la Sociología , así como un mecanismo óptimo de incorporación y toma de contacto con el ámbito laboral . De hecho, en los últimos tres cursos académicos, al acabar las prácticas curriculares, un 16% del alumnado egresado de la Titulación tuvo la posibilidad de firmar un contrato laboral; de igual modo, más del 48% manifestó la posibilidad, en un futuro, de continuar vinculado laboralmente con su centro de prácticas.
Procedimiento gestión prácticas curriculares
Coordinación prácticas curriculares:
Prácticas extracurriculares
Son una actividad de naturaleza formativa . Tienen como objetivo permitir al estudiantado complementar y aplicar los conocimientos adquiridos a través de su formación académica. Las prácticas favorecen la adquisición de competencias para el ejercicio de futuras actividades profesionales ya que favorecen la empleabilidad. Siempre cuentan con la supervisión del profesorado de la facultad y tutorizacición profesional . Se trata de prácticas voluntarias , escogidas por el propio alumnado; incluso se pueden proponer empresas en las que se quiera hacer prácticas y con las que la UDC podrá firmar un convenio para tal fin. Es necesario tener superado el 50% de los créditos do grado (incluída la formación básica).
Coordinadora de las prácticas extracurriculares:
Sergio Gómez Rodríguez sergiogomezr@udc.es
Prácticas internacionais Erasmus+
Las prácticas internacionales consisten en la realización de una estancia en una empresa extranjera . Son una buena oportunidad para adaptarse al contexto social y económico europeo y aprender a iniciar una trayectoria internacional . La Facultad de Sociología está apoyando este programa facilitando al alumnado su instalación en tres empresas seleccionadas previamente y con las que se mantuvo contacto previo para garantizar la viabilidad de esta opción. Más info
Alberto Rodríguez Barcón Tutor Erasmus+ alberto.barcon@udc.es
Facultad de Sociología
Campus de Elviña S/N 15071 – A Coruña, Galicia, España
881 01 48 00
uxai.socom@udc.es
HORARIO DE ATENCIÓN AL PÚBLICO
8h30 a 14h30
Autobuses urbanos que vienen al campus: Linea 20, Linea 22, Linea 24 e Linea UDC
Coordenadas GPS Facultad de Sociología : 43° 19′ 58.0794» N 8° 24′ 48.456» W
Aviso legal Política de cookies
CANAL TELEGRAM
Inicio
Quienes somos
Grado en Sociología
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad y Normativa
GL
ES