Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Prácticas en empresa
Usted está aquí
PRÁCTICAS EXTERNAS
Las prácticas académicas externas constituyen una actividad de naturaleza formativa realizada por los estudiantes universitarios y supervisada por las Universidades, cuyo objetivo es permitir a los mismos aplicar y complementar los conocimientos adquiridos en su formación académica, favoreciendo la adquisición de competencias que  les preparen para el ejercicio de actividades profesionales, faciliten su empleabilidad y  fomenten su capacidad de emprendimiento.
De acuerdo con el vigente Plan de Estudio del Grado en Ciencia e Ingeniería da Datos, la Dirección de la FIC organiza y coordina la realización de prácticas curriculares y extracurriculares en empresas e instituciones públicas y privadas.
El Plan de Prácticas Externas de la FIC para la titulación de Grado en Ciencia e Ingeniería da Datos incluye dos tipos de prácticas:
Prácticas curriculares: asignatura obligarotia del Plan de Estudios.
Prácticas extracurriculares.
Las prácticas pueden ser realizadas por estudiantes que, en el momento de la solicitud, tengan superado el 50% de los créditos de la titulación, incluyendo toda la formación básica.
Prácticas Curriculares
Las Prácticas Curriculares están incluidas como una asignatura obligatoria del cuarto curso del Plan de Estudios. La duración será de 125 horas a realizar durante un cuatrimestre.
La FIC tiene convenios con entidades colaboradoras que ofertan anualmente prácticas a los estudiantes del Grado en Ciencia e Ingeniería da Datos.
La práctica contará con un tutor profesional asignado por la empresa y por un tutor académico asignado por la FIC. Para poder realizar un correcto seguimiento, el estudiante entregará a su tutor académico informes quincenales una memoria final. Una vez finalizada la práctica, el tutor profesional enviará un informe al Decanato de la FIC. Finalmente, el tutor académico emitirá un informe con la calificación del estudiante.
Los estudantes interesados en realizar prácticas, pueden consultar el procedimiento en el tablón vitual de la fic .
Prácticas Extracurriculares
Las prácticas extracurriculares son aquellas que, aun teniendo los mismos  fines que las prácticas curriculares, no forman parte del correspondiente Plan de Estudios.  No obstante serán contempladas en el Suplemento Europeo al Título conforme determine la normativa vigente.
Pueden realizarse como continuación de una práctica curricular o a través de fundaciones y programas propios de la UDC. La duración máxima es de 750 horas por curso académico (siempre y cuando el estudiante no obtenga el título).
La FIC gestiona las prácticas extracurriculares que sean continuación de prácticas curriculares. Para otro tipo, la empresa o el estudiante puede contactar con alguna fundación ( FUAC , etc.).
Para dar visibilidad a las ofertas, la web pone a disposición de las empresas un apartado su publicación: https://www.fic.udc.es/gl/ofertas-de-emprego-practicas Para la publicación, solo es necesario enviar un fichero con la oferta a vri.fic@udc.es (se publicará en un tiempo máximo de 5 días).
Más información para estudiantes matriculados
Tablero digital
Marco jurídico de ámbito académico
Reglamento de prácticas externas de la UDC
Contacto
vicedecanato.relacions.institucionais.fic [@] udc.gal
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram