Conócenos
Estudios Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade Máster en Recursos Humanos y People Analytics Máster Práctico de Jurisdicción Social Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación Experto Universitario en Gestión de Personas Experto en Asesoría Laboral Posgrado de Especialización ERLAC Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade
Máster en Recursos Humanos y People Analytics
Máster Práctico de Jurisdicción Social
Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación
Experto Universitario en Gestión de Personas
Experto en Asesoría Laboral
Posgrado de Especialización ERLAC
Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER
Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta
Ayudas a la formación – Fundación Tripartita
XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Empleo y Emprendimiento Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE) Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas
Prácticas Académicas Externas
Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE)
Red Eusumo
Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Feria de Empleo 2021
Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2023
Feira de emprego 2024
Feira de emprego 2024 (Xunta)
Feira de emprego 2025
Calidad
Empleo y Emprendimiento
La creación del Servicio de Orientación y Prácticas tiene como propósito poner en marcha programas que servirán para optimizar el proceso de enseñanza aprendizaje, así como apoyar el proceso de inserción sociolaboral.
La orientación académica y profesional es, por lo tanto, mucho más que mera información, se trata de preparar al alumnado para la vida y para el desarrollo de una profesión. En este sentido el Servicio de Orientación y Prácticas tiene como finalidad contribuir al desarrollo de la madurez profesional y personal del alumnado, a la adquisición de competencias y aptitudes profesionales, competencias y habilidades para liderar en el mundo empresarial y/o profesional, así como en el proceso de toma de decisiones, de cada alumna y alumno, respecto a su itinerario profesional.
El Servicio se caracteriza por:
• Ser un servicio especializado dotado de profesionales con formación y experiencia en la atención psicopedagógica, orientación profesional y en la integración sociolaboral. • Ser accesible a toda la comunidad educativa, y no únicamente al alumnado. • Prestar asesoramiento psicopedagógico a toda la comunidad educativa. • Ofrecer apoyo y asesoramiento académico, profesional y personal al alumnado • Ser un servicio personalizado al que podrán acceder de manera individualizada cada uno de las alumnas y alumnos de la Escuela, así como el profesorado. • Atender a la diversidad del alumnado que accede a los estudios de la Escuela. • Fomentar la igualdad de oportunidades a todo el alumnado que decide estudiar en la Escuela de Relaciones Laborales • Promover y fomentar la empleabilidad del alumnado. • Informar y orientar sobre los itinerarios académicos para la continuación de estudios especializados (master-doctorado). • Apoyo psicológico al alumnado.
Contacto: orienta@rrll.udc.es
Orientación psicopedagógica
Programa de atención individualizada y/o grupal para la orientación y asesoramiento psicológico y/o psicopedagógico sobre aspectos de la vida académica (técnicas de estudios, organización del tiempo, ansiedad ante los exámenes, hablar en público…) y/o vida personal (problemas personales, familiares…) que puedan afectar al rendimiento académico y/o profesional del alumnado. Asesoramiento y apoyo al profesorado en el proceso de enseñanza, aprendizaje a través de la atención individualizada, organización de jornadas de formación, seminarios y dotación de recursos y materiales que faciliten dicho proceso.
Entre los objetivos principales del Servicio de Orientación y Prácticas está la de favorecer la plena integración del alumnado que, por razones físicas, sensoriales, psíquicas y/o socioculturales, experimentan dificultades o barreras de acceso igualitario a la vida universitaria.
Tanto la atención en el ámbito psicológico como pedagógico se trabajará, a nivel individual (realizando una intervención personalizada a las características del usuario/a) y grupal (realizando cursos y talleres durante el curso escolar), en las siguientes áreas:
+ Atención psicológica
Para la atención psicológica, el Servicio de Orientación y Prácticas de la Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña, cuenta con profesionales especializadas que se encargarán de diseñar un plan de intervención individual o grupal enfocado a mejorar las problemáticas detectadas y/o prevenir situaciones que puedan afectar al bienestar psicológico y emocional del alumnado e indirectamente al proceso de aprendizaje. Se trabajarán, por ejemplo, aspectos relacionados con situaciones que puedan afectar a la vida personal, académica y/o laboral:
o Habilidades sociales y de comunicación o Relaciones interpersonales (familia/amistades/pareja) o Gestión de estrés o Estados de ánimo, depresión, aislamiento social o Crecimiento personal o Toma de decisiones o Adaptación y convivencia (convivir fuera de casa, convivir en una nueva cultura)
+ Atención social
El objetivo de la orientación social es el de fomentar actividades y talleres complementarios a la formación formal que potencien la adquisición de valores y competencias básicas para la vida y para el desarrollo de cualquier profesión. Se tratarán temáticas como:
o Multiculturalidad o Igualdad de oportunidades o Proyectos de acción social: Aprendizaje y Participación Social
+ Información y asesoramiento universitario
El Servicio de Orientación y Prácticas, servirá como lugar de consulta y punto de encuentro abierto a todas aquellas personas que necesiten obtener información y asesoramiento sobre cuestiones relacionadas con la vida en la universidad, entendido como un servicio en el que el alumnado y el profesorado se sientan acompañados en todo momento. Se tratarán temas como, por ejemplo:
o Plan de captación del alumnado que acceda a estudios universitarios o Plan de acogida al alumnado o Información sobre becas de estudios y de intercambio (autonómicas, estatales, en el extranjero) o Bolsa de alojamiento o Movilidad
Orientación profesional
Programa de orientación dedicado al asesoramiento de temas relacionados con el desarrollo de competencias y habilidades profesionales (futuro profesional, habilidades para la búsqueda de empleo) y aspectos vocacionales de la vida académica y futuro profesional (salidas, nuevas posibilidades de nuevos estudios o especialización, etc.).
Entre sus objetivos están:
• Apoyar al alumnado y tituladas/os universitarios en su inserción en el mercado laboral.
• Guiar en el mantenimiento del puesto de trabajo
• Asesorar y motivar para la búsqueda de empleo.
• Actuar para la mejora profesional y laboral
Síguenos:
ENLACES DE INTERES
Nuestra revista "Diálogos"
Histórico revista "Diálogos"
Horarios de clase
Horarios de examenes
Calendario académico
Trabajo de Fin de Grado
Nuestros docentes
Movilidad
Tutores PAT
Accesos a la facultad
Nuestras noticias
Plazos de matrícula
Moodle
Area estudiantes (Grado)
Area estudiantes (Másters)
Area profesores
Contacta con nosotros
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales y Recursos Humanos Leopoldo Alas Clarín, 2 15008 A Coruña
administracion.rrll@udc.es Teléfono: 981 24 80 80 Fax: 981 24 13 61
Preguntas, reclamaciones, sugerencias y felicitaciones
Biblioteca Virtual
Grado
La Escuela de relaciones laborales pone a disposición de todos sus alumnos un acceso gratuito a los servicios de tres grandes bibliotecas online como Tirant, Ingebook y Lefebvre · El Derecho.

Puedes acceder a este y otros servicios desde el área de estudiante mediante tus credenciales de acceso disponibles en secretaria .
V Congreso de Centros Universitarios de Relaciones Laborales y Ciencias del Trabajo
ERLAC es punto PAE
Instituto Cervantes (CCSE)
Centro preparador CAMBRIDGE
App ERLAC (Android)
Escuela de Relaciones Laborales de A Coruña © 2025. Todos los derechos reservados Política de privacidad