GL ES
GL
ES
Inicio
Quen somos
Grao en Socioloxía
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade e Normativa
Plan de Estudos
Horarios e Exames
Traballos de Fin de Grao
Prácticas profesionais
Relacións internacionais
Impresos
Convalidacións
PAT
O sistema de prácticas profesionais ten dúas vertentes: as prácticas extracurriculares voluntarias e as prácticas curriculares obrigatorias . Ambos programas supoñen o acercamento do alumnado ao oficio da socióloxía e son indispensables para a inserción no mercado laboral. A Facultade de Socioloxía fai unha clara aposta polo acercamento da universidade á rede empresarial do entorno e dispón de máis de sesenta convenios asinados con centros de prácticas en distintos puntos do territorio galego. Ademais, no curso académico 2018-2019 púxose en marcha o programa Erasmus + , que permitirá ao estudantado do Grao levar a cabo as súas prácticas no ámbito da Unión Europea . En definitiva, o alumnado do Grao en Socioloxía ten a oportunidade de realizar unhas prácticas curriculares que lle permiten desenvolver de xeito óptimo, e nun escenario profesional , as competencias propias da socioloxía adquiridas durante o decorrer do Grao.
Prácticas curriculares
Son unha importante actividade de carácter formativo a realizar obrigatoriamente no segundo cuadrimestre de cuarto curso . O desenvolvemento das prácticas, cunha carga docente de 12 créditos ECTS , supón a estadía nunha empresa, entidade non gobernamental, fundación ou institución da Administración, de 275 horas. As prácticas curriculares son unha ferramenta de aprendizaxe para a adquisición de competencias propias dun profesional da Socioloxía , así como un mecanismo óptimo de incorporación e toma de contacto co ámbito laboral . De feito, nos últimos tres cursos académicos, ao remate das prácticas curriculares, un 16% dos egresados e das egresedas da Titulación tivo a posibilidade de asinar un contrato laboral; de igual xeito, máis do 48% manifestou a posibilidade, nun futuro, de continuar vinculado laboralmente co seu centro de prácticas.
Procedemento xestión prácticas curriculares
Coordinación prácticas curriculares:
Prácticas extracurriculares
Son unha actividade de natureza formativa . Teñen como obxectivo permitir ao estudantado complementar e aplicar os coñecementos adquiridos a través da súa formación académica. As prácticas favorecen a adquisición de competencias para o exercicio de futuras actividades profesionais polo que favorecen a súa empregabilidade . Sempre contan coa supervisión do profesorado da facultade e titorizacición profesional . Trátase de prácticas voluntarias , escollidas polo propio alumnado; incluso podedes propor empresas en que queirades facer prácticas e coas que a UDC podería asinar un convenio para tal fin. Cómpre ter superado o 50% dos créditos do grao (incluída a formación básica).
Coordinadora das prácticas extracurriculares:
Sergio Gómez Rodríguez sergiogomezr@udc.es
Prácticas internacionais Erasmus+
As prácticas internacionais consisten na realización dunha estadía nunha empresa estranxeira e na iniciación nela do oficio profesional. Son unha boa oportunidade para adaptarse ao contexto social e económico europeo e iniciar unha traxectoria internacional . A Facultade de Socioloxía está a apoiar este programa facilitando ao alumnado a súa instalación en tres empresas seleccionadas previamente e coas que mantivo contacto previo para garantir a viabilidade desta opción. Máis info
Alberto Rodríguez Barcón Tutor Erasmus+ alberto.barcon@udc.es
Facultade de Socioloxía
Campus de Elviña S/N 15071 – A Coruña, Galicia, España
881 01 48 00
uxai.socom@udc.es
HORARIO DE ATENCIÓN AO PÚBLICO
8h30 a 14h30
Autobuses urbanos que veñen ao campus: Liña 20, Liña 22, Liña 24 e Liña UDC
Coordenadas GPS Facultade de Socioloxía : 43° 19′ 58.0794” N 8° 24′ 48.456” W
Aviso legal Política de cookies
CANAL TELEGRAM
Inicio
Quen somos
Grao en Socioloxía
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade e Normativa
GL
ES