 
 
Prazo de solicitude de admisión por cambio de universidade e/ou 
estudos universitarios oficiais españois e estranxeiros para o curso 
académico 2025/2026 
( Admisión por un recoñecemento mínimo de 30 créditos ECTS) 
 
Prazo de solicitude 
Do 1 ao 10 de xullo de 2025 
A documentación deberá entregarse ou enviarse á Administración da Facultade de Filoloxía 
(administracion.filoloxia@udc.gal) 
 
Requisitos de acceso 
Para poder acceder aos graos que se imparten na facultade por este procedemento o alumnado ten 
que ter recoñecidos un número mínimo de 30 créditos ECTS. As solicitudes que non obtiveren este 
recoñecemento parcial, poderán acceder polo procedemento xeral de admisión. 
 
Titulacións para as que se pode solicitar a admisión  
Grao en Inglés: Estudos Lingüísticos e Literarios: 20 prazas 
Grao en Español: Estudos Lingüísticos e Literarios: 6 prazas 
Grao en Galego e Portugués: Estudos Lingüísticos e Literarios: 8 prazas 
 
Cota de admisión 
Para a admisión do estudantado de continuación de estudos establécese unha cota máxima do 20 % 
sobre o número de prazas ofertadas en primeiro por primeira vez. 
Para a selección terase en conta o expediente académico do alumnado. 
 
Documentación necesaria para a solicitude de admisión 
Estudantes con estudos parciais na UDC: non será necesario achegar documentación adxunta. 
Resto de estudantes: 
a) Solicitude de admisión (Anexo I) 
b) Solicitude de recoñecemento (Anexo II) 
c) Copia do documento de identidade. 
d) Certificación académica persoal. 
e) Programas das materias superadas e utilizadas para recoñecementos con sinatura dixital e 
referidas aos cursos nos que se superou a materia ou identificación dos sitios oficiais nos 
que están publicados  (estudos cursados en España) 
 
A Coruña, na data da sinatura dixital de Félix Córdoba Rodríguez, decano da Facultade. 
Código Seguro De Verificación p+qfuyzlQVZcE/JCMPTr5g==Estado Data e hora
Asinado Por Decano/a Facultade de Filoloxía  - Félix Córdoba Rodríguez Asinado 01/07/2025 09:37:38
Observacións Páxina 1/1
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/p%2BqfuyzlQVZcE%2FJCMPTr5g%3D%3D
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
