Galego
Español
English
Inicio
La Facultad
Calidad
Departamentos Biología Química Física y Ciencias de la Tierra Departamentos no asignados: Matemáticas
Biología
Química
Física y Ciencias de la Tierra
Departamentos no asignados: Matemáticas
Matemáticas
Estudiantes
Movilidad
Intraciencias
Galego
Español
English
Inicio
La Facultad
Calidad
Departamentos Biología Química Física y Ciencias de la Tierra Departamentos no asignados: Matemáticas
Biología
Química
Física y Ciencias de la Tierra
Departamentos no asignados: Matemáticas
Matemáticas
Estudiantes
Movilidad
Intraciencias
Simultaneidad
https://estudos.udc.es/es/study/start/610G03V01
El objetivo del programa de simultaneidad es la formación de alumnos que, al finalizar sus estudios, hayan adquirido las competencias profesionales del Grado en Biología y el Grado en Química que los capaciten para su integración en el mercado laboral, tanto en los ámbitos de cada uno de los títulos, como en las múltiples áreas donde específicamente se necesita la colaboración de ambas disciplinas. Los alumnos del programa, al finalizar sus estudios tendrán dos títulos de grado (Grado en Química y Grado en Biología).
El programa de simultaneidad proporciona a los alumnos/as una formación científico-técnica acorde con las metodologías científicas actuales, que les permite valorar la importancia de la aplicación de la Biología y de la Química en el contexto industrial, económico, medioambiental y social.
Por otra parte, estos estudios proporcionan al estudiante una base sólida y equilibrada de conocimientos teórico-prácticos, competencias y habilidades que le permitirán continuar su aprendizaje en áreas especializadas o multidisciplinares de ambas ciencias.
Folleto informativo
Presentación
Trabajos Fin de Grado
Información curso 2025-2026