gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Filología Facultad de Filología La Facultad Grados Másteres Doctorado Investigación Calidad International Students Contacto
Facultad de Filología
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Facultad de Filología
La Facultad | Grados | Másteres | Doctorado | Investigación | Calidad
La Facultad de Filología de la UDC está situada en Campus da Zapateira, en un edificio desde el que se contempla la ciudad de A Coruña. Fue creada en 1995 por segregación de la Facultad de Humanidades que, desde 1989, acogía los estudios filológicos iniciados en 1972 en el antiguo Colegio Universitario de A Coruña. En el mismo edificio tiene su sede el Centro de Lenguas de la Universidad.
La facultad cuenta con un departamento adscrito, el Departamento de Letras , con las secciones departamentales de Español, Estudios Ingleses, Filología Latina, Filoloxía Románica, Gallego-portugués y Lingüística, más las áreas de Filología Francesa y Teoría de la Literatura. En el departamento se desarrolla una intensa actividad investigadora, articulada principalmente en grupos de investigación.
La biblioteca es de acceso directo y cuenta con un fondo de 110 000 volúmenes y más de 1 000 revistas.
La Facultad dispone de instalaciones amplias y modernas. Tenemos un aula con equipos informáticos y una sala de estudio abiertas durante todo o día, dos aulas informatizadas de docencia con puestos individuales completamente equipados para cada alumno, aulas con las instalaciones audiovisuales más actuales, laboratorios de idiomas y dos salas de videoconferencia.
Disponemos también de un Aula Magna con 400 puestos, un Salón de Graos —donde se celebran las defensas de tesis doctorales y actos culturales—, salas de reuniones, salas específicas para investigadores, y locales para uso de las asociaciones de alumnos y alumnas de la Facultad.
Además de los servicios propios de la Facultad ( Administración , Conserjería, Biblioteca, Asuntos Económicos, UADI), en el centro hay servicios de reprografía y de cafetería gestionados por empresas externas en régimen de concesión administrativa.
Facultad de Filología
>>
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS