Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Grado: Presentación del curso 2025-26
ATENCIÓN
Se muestra en pantalla los horarios correspondientes a la primera semana de curso de 1º
Toda la información de la primera semana, para todos los cursos, se encuentra en pdf a través del enlace
A partir de la semana del 15 al 19 de septiembre se adoptarán, para todos los cursos, los horarios aprobados en Xunta de Facultad
Buscador INEFG
Estudios
Presentación
Pruebas específicas de acceso al Grado Informes de las pruebas específicas de acceso Últimas noticias Pruebas físicas (vídeos) Adaptación medio acuático Agilidad en el suelo Carrera con obstáculos Habilidad con el balón Resistencia cíclica (2400 m) Inscripción Reglamento
Informes de las pruebas específicas de acceso
Últimas noticias
Pruebas físicas (vídeos) Adaptación medio acuático Agilidad en el suelo Carrera con obstáculos Habilidad con el balón Resistencia cíclica (2400 m)
Adaptación medio acuático
Agilidad en el suelo
Carrera con obstáculos
Habilidad con el balón
Resistencia cíclica (2400 m)
Inscripción
Reglamento
Normativa gestión académica
Grado CCAFD Guías docentes asignaturas (previas al curso 24-25) Guías docentes asignaturas (a partir del curso 24-25) Guias docentes firmadas (histórico) Presentación del curso Calendario, Horarios y Exámenes Distribución alumnado por grupos Distribución por grupos (1º cuatrimestre) Memoria del título del Grado Modificado Memoria del título del Grado a extinguir Oferta Asignaturas del Grado Portal del Título Portal del Título (en proceso de extinción) Prácticas externas Trabajo Fin de Grado (TFG)
Guías docentes asignaturas (previas al curso 24-25)
Guías docentes asignaturas (a partir del curso 24-25)
Guias docentes firmadas (histórico)
Presentación del curso
Calendario, Horarios y Exámenes
Distribución alumnado por grupos Distribución por grupos (1º cuatrimestre)
Distribución por grupos (1º cuatrimestre)
Memoria del título del Grado Modificado
Memoria del título del Grado a extinguir
Oferta Asignaturas del Grado
Portal del Título
Portal del Título (en proceso de extinción)
Prácticas externas
Trabajo Fin de Grado (TFG)
Máster Univ. en Investigación en Act. Física, Deporte y Salud Calendario, Horarios, Exámenes Guías docentes asignaturas Lista de alumnado admitido Memoria del título de Máster Plan de estudios Portal del Título Trabajo Fin de Máster (TFM) Web Requisitos de acceso y admisión - baremación - documentación
Calendario, Horarios, Exámenes
Guías docentes asignaturas
Lista de alumnado admitido
Memoria del título de Máster
Plan de estudios
Portal del Título
Trabajo Fin de Máster (TFM)
Web
Requisitos de acceso y admisión - baremación - documentación
Máster Univ. en Ciencia del Ejercicio, Preparación Física y Readaptación Deportiva Calendario, Horarios, Exámenes Guías docentes asignaturas Lista de alumnado admitido Memoria del título de Máster Portal del Título Requisitos de acceso y admisión - baremación - documentación Web (en desarrollo)
Calendario, Horarios, Exámenes
Guías docentes asignaturas
Lista de alumnado admitido
Memoria del título de Máster
Portal del Título
Requisitos de acceso y admisión - baremación - documentación
Web (en desarrollo)
Doctorado Admisión, matrícula y gestión académica Admisión: criterios específicos Lista del alumnado admitido Memoria del Título Portal del Título
Admisión, matrícula y gestión académica
Admisión: criterios específicos
Lista del alumnado admitido
Memoria del Título
Portal del Título
Títulos Propios Máster en promoción de la actividad física saludable y en entrenamiento adaptado a patologías Curso de Especialización en análisis del juego y actualización profesional del entrenador-analista en el fútbol Cursos de Postgrado "Programa de formación e integración profesional en fútbol" Formación Específica de Postgrado en Preparación Física y Readaptación Física en el Surf
Máster en promoción de la actividad física saludable y en entrenamiento adaptado a patologías
Curso de Especialización en análisis del juego y actualización profesional del entrenador-analista en el fútbol
Cursos de Postgrado "Programa de formación e integración profesional en fútbol"
Formación Específica de Postgrado en Preparación Física y Readaptación Física en el Surf
Homologación títulos extranjeros

--- OCR de imagen: 25-26_PresentaciC3B3n_1C2BA_Curso_definitiva_0832fe99.jpeg ---
DORACION DASSESIONS  SESIONS DETH = 50 MINUTOS REAS [ex O90 ASE
Bars o decenvolvemento das thoriae dae diferentes materias solictarise en conse nseria 2 2uls ou instalaciSn que ce precise

‘SESTONS DEIH 30" = 75 MINUTOS REAIS [Ex 05:00 ALOAS)

= TNs ARTES ERCORES Yous Vennes
naam [a] 6 [elo] © 7J*,. = [clo], = 7fa,. = [elo], = 7fa,. = [elo], = a clo].
G2.00 050 ; ; . Prossontacion Fundamentos o500.0020
1928-1000 Preentcin Bes Hise, Eseries Soc presentacion Pan de Acién Tutor. SALON DEACTOS J omen. merci Oisckosesshanacs 0930-10200
10901030 10300-1020
10:30-1100 Dinamizacion de grupos. | Presentacién Fundamentos] seacion Bases pedagixicase didécticasen | Pressentacon Fundamentos | oa oy paapatacis 10:30-11:00
1490130 Pavitén deUsos | DidéctzosdoVolebol Au} Pesetacin Bases pedasbicese dtscleasen Y pcucicos do Fatboleasua | “Maen Mma ns 00130
Soeuee Mittiples 3 Didctea Salon de actos Soe
12:00-1230 Presentacion Dinamizacion de grupos. Jpressentacion Xogos Motores | Presentacion Fundamentos | 112:00-1230
© | 22205280 Fundamentos Didécticos} PavilléndeUsos J Inkiacon Deportwae asia | Diaacticos das Hablidades 1290-4390
2 13:00-13:30 das Habilidades Atléticas Multiples Didéctica. Aula3 Ximndaticas. Aula 13:00-1330
S | pezeses0 Presentacién Bases Anatémicas, Kinesioligicas e epersentantes de Estudiantes, Salon de Actos | pew 13330-1400
B [eooses0 Biomecsnicas de Movmento Humane edo Exerc, ee] 202000 "00-1430
° 14:30-15:00 ‘SALONDE ACTOS m: 14:30-15:00
VT 5:00-15:30 15:00-15:30
15:30-16:00 02836 202838) 15:30-16:00
1600630 0 1600-1630
1620-1700 PRESENTACION 1° pe i 4620-1700
17901730 Saal ome poses 7036 47700-1720
17308500 0 4730-1800
1600830 omnes 1800-1830
1630900 onal 1830-1800
19901930 1900-1830
193020300 1930-2000
20300-2020 20300-2020
7x68
202830
202836
202838
F Aibarto Ares

2Oz828 Bases Anatomicas, Kinesioloxicas « Blomecanicas do Movemento Human @G0 EXeIcIco
202828 _ [Bases Historicas, Epistemoloxicas « Sodas Ga Actividad Fisica eGo Deporte

ELEN 22505 pedacoxicas « didacticas an actividade isa edo Deporte,

[Kogos Motores, nicacién Deporttvaeasua Didactica

FTES] Fundamentos aidacticos das hablidades rimnasticas

202837 | Fundamentos didacticos do futbol

BISTEOBIIE Fs damentos Didacticos das Hablldades atlaticas

202838 | Fundamentos didacticos das hablidades acuaticas

Fundamentos didacticos do Volelbol.