Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Presentación
Usted está aquí
Descarga aquí la guía informativa sobre la FIC.
Descarga aquí la guía de primeros pasos en la FIC.
Mensaje del Decano
Bienvenidos a la Facultad de Informática de la Universidade da Coruña, la FIC.
Nuestra facultad empezó su andadura en el año 1986, entonces dependiente de la USC. La creación, por la Ley 11/1989 del 20 de julio de ordenación del sistema universitario de Galicia, de la Universidade da Coruña, amparó su integración en esta nueva universidad. Poco después, en 1993, alcanzamos nuestra ubicación actual en un edificio del Campus de Elviña, a las puertas de A Coruña. En este enlace de la Galipedia podéis consultar la historia de nuestra facultad.
Titulaciones impartidas en la FIC
el Grado en Ingeniería Informática (somos el único centro de Galicia en el que se pueden estudiar las 5 especialidades recogidas en las recomendaciones del Consejo de Universidades para la titulación)
el Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos, a partir del curso 2019/20 (único centro de Galicia con esta titulación)
el Grado en Inteligencia Artificial , a partir del curso 2022/23 (interuniversitario entre las tres universidades gallegas) con un itinerario propio, Sociedad y Empresa Inteligente, durante el tercer y cuarto curso
el Doble Grado en Ingeniería Informática y Ciencia e Ingeniería de Datos , a partir del curso 2025/26 , un programa de simultaneidad que permite obtener la doble titulación,
y siete másteres: el Máster Universitario en Ingeniería Informática , que cuenta con la colaboración directa de profesionales de empresas punteras del sector TIC en Galicia y permite la colegiación en el Colegio Profesional de Ingeniería en Informática, el Máster Universitario en Bioinformática para Ciencias de la Salud , que  tiene como objetivo la formación de investigadores y profesionales en el ámbito de la Bioinformática y la Bioingeniería con especial énfasis en su vertiente biomédica, el Máster Interuniversitario en Ciberseguridad (con la Universidad de Vigo), el Máster Interuniversitario en Computación de Altas Prestaciones (con la Universidad de Santiago de Compostela), el Máster Interuniversitario en Inteligencia Artificial (interuniversitario entre las tres universidades gallegas), el Máster Interuniversitario en Internet de las Cosas (interuniversitario entre las tres universidades gallegas), el Máster Interuniversitario en Ciencia y Tecnologías de la Información Cuántica (interuniversitario entre las tres universidades gallegas), el Máster Interuniversitario en Visión por Computado r (interuniversitario entre las tres universidades gallegas y la Universidade do Porto), el Máster Interuniversitario en Matemática Industrial (interuniversitario entre las tres universidades gallegas, Universidad Carlos III y Universidad Politécnica de Madrid), el Máster Interuniversitario en Técnicas Estadísticas (interuniversitarios entre las tres universidades gallegas).
el Máster Universitario en Ingeniería Informática , que cuenta con la colaboración directa de profesionales de empresas punteras del sector TIC en Galicia y permite la colegiación en el Colegio Profesional de Ingeniería en Informática,
el Máster Universitario en Bioinformática para Ciencias de la Salud , que  tiene como objetivo la formación de investigadores y profesionales en el ámbito de la Bioinformática y la Bioingeniería con especial énfasis en su vertiente biomédica,
el Máster Interuniversitario en Ciberseguridad (con la Universidad de Vigo),
el Máster Interuniversitario en Computación de Altas Prestaciones (con la Universidad de Santiago de Compostela),
el Máster Interuniversitario en Inteligencia Artificial (interuniversitario entre las tres universidades gallegas),
el Máster Interuniversitario en Internet de las Cosas (interuniversitario entre las tres universidades gallegas),
el Máster Interuniversitario en Ciencia y Tecnologías de la Información Cuántica (interuniversitario entre las tres universidades gallegas),
el Máster Interuniversitario en Visión por Computado r (interuniversitario entre las tres universidades gallegas y la Universidade do Porto),
el Máster Interuniversitario en Matemática Industrial (interuniversitario entre las tres universidades gallegas, Universidad Carlos III y Universidad Politécnica de Madrid),
el Máster Interuniversitario en Técnicas Estadísticas (interuniversitarios entre las tres universidades gallegas).
Nuestro compromiso con la calidad es indudable, reposando, en buena parte, en la investigación desarrollada por los grupos constituidos en el centro y en una fuerte relación con las empresas de nuestra entorno y con centros tecnológicos como el CITIC. Esta relación favorece la realización de prácticas en empresas (curriculares y extracurriculares) y permite la organización continuada de charlas de contrastados profesionales informáticos, muchos de ellos egresados de nuestro centro. También desembocó recientemente en la convocatoria del "Premio al mejor Trabajo Fin de Grado aplicado", que cuenta con el apoyo de 5 grandes grupos empresariales de nuestra entorno.
Asimismo, nos preocupamos de potenciar programas de movilidad, que se vieron muy favorecidos con la introducción de una línea de docencia en inglés en el curso 2015/16. Estos programas de movilidad incluyen tanto acciones en el marco general de la convocatoria europea Erasmus como acciones bilaterales, como la que mantenemos con la University of South Wales, que posibilita a los alumnos que la eligen completar su ciclo con una doble titulación, española y galesa.
Queremos también destacar nuestra preocupación por la divulgación de la informática entre los más pequeños, intentando fomentar el pensamiento computacional en capas lo más amplias posibles de las nuevas generaciones, no solo en aquellos que ejercerán como profesionales de la informática. En esa línea colaboramos en eventos como la Hora del Código, el Scratch Day o la First Lego League.
El resultado es un centro moderno, dinámico, abierto, con afán de superación. Les invitamos a conocernos, y, ante todo, reciban un cordial saludo, en nombre de todos los Estudiantes, Profesores y Personal Técnico de Gestión, Administración y Servicios de la FIC.
Decano de la Facultad de Informática
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram