Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
Presentación
Vostede está aquí
Descarga aquí a guía informativa sobre a FIC.
Descarga aquí a guía de primeiros pasos na FIC.
Mensaxe do Decano
Benvidos á Facultade de Informática da Universidade da Coruña, a FIC.
A nosa facultade empezou a súa andaina no ano 1986, entón dependente da USC. A creación, pola Lei 11/1989 do 20 de xullo, de ordenación do sistema universitario de Galicia, da Universidade da Coruña, amparou a súa integración nesta nova Universidade. Pouco despois, en 1993, acadamos a nosa ubicación actual nun edificio do Campus de Elviña, ás portas da Coruña. Neste enlace da Galipedia podedes consultar a historia da nosa Facultade.
Titulacións impartidas na FIC
o Grao en Enxeñaría Informática (somos o único centro de Galicia no que se poden estudar as 5 especialidades recollidas nas recomendacións do Consello de Universidades para a titulación)
o Grao en Ciencia e Ingeniería de Datos, a partir do curso 2019/20 (único centro de Galicia con esta titulación)
o Grao en Intelixencia Artificial , a partir do curso 2022/23 (interuniversitario entre as tres universidades galegas) con un itinerario propio, Sociedade e Empresa Intelixente, durante o terceiro e cuarto curso
o Dobre Grao en Enxeñaría Informática e Ciencia e Enxeñaría de Dato s, a partir do curso 2025/26 , un programa de simultaneidade que permite obter a dobre titulación,
e sete mestrados: o Mestrado Universitario en Enxeñaría Informática , que conta coa colaboración directa de profesionais de empresas punteiras do sector TIC en Galicia e permite a colexiación no Colexio Profesional de Enxeñaría en Informática, o Mestrado Universitario en Bioinformática para Ciencias da Saúde , que ten como obxectivo a formación de investigadores e profesionais no ámbito da Bioinformática e a Bioenxeñaría con especial énfase na súa vertente biomédica, o Mestrado Interuniversitario en Ciberseguridade (coa Universidade de Vigo), o Mestrado Interuniversitario en Computación de Altas Prestacións (coa Universidade de Santiago de Compostela), o Mestrado Interuniversitario en Patrimonio Cultural Dixital (coa Universidade de Santiago de Compostela), o Mestrado Interuniversitario en Intelixencia Artificial (interuniversitario entre as tres universidades galegas), o Mestrado Interuniversitario en Internet das Cousas (interuniversitario entre as tres universidades galegas), o Mestrado Interuniversitario en Ciencia e Tecnoloxías da Información Cuántica (interuniversitario entre as tres universidades galegas), o Mestrado Interuniversitario en Visión por Computador (interuniversitario entre as tres universidades galegas e a Universidade do Porto), o Mestrado Interuniversitario en Matemática Industrial (interuniversitario entre as tres universidades galegas, Universidad Carlos III e Universidad Politécnica de Madrid) e o Mestrado Interuniversitario en Técnicas Estatísticas (interuniversitarios entre as tres universidades galegas).
o Mestrado Universitario en Enxeñaría Informática , que conta coa colaboración directa de profesionais de empresas punteiras do sector TIC en Galicia e permite a colexiación no Colexio Profesional de Enxeñaría en Informática,
o Mestrado Universitario en Bioinformática para Ciencias da Saúde , que ten como obxectivo a formación de investigadores e profesionais no ámbito da Bioinformática e a Bioenxeñaría con especial énfase na súa vertente biomédica,
o Mestrado Interuniversitario en Ciberseguridade (coa Universidade de Vigo),
o Mestrado Interuniversitario en Computación de Altas Prestacións (coa Universidade de Santiago de Compostela),
o Mestrado Interuniversitario en Patrimonio Cultural Dixital (coa Universidade de Santiago de Compostela),
o Mestrado Interuniversitario en Intelixencia Artificial (interuniversitario entre as tres universidades galegas),
o Mestrado Interuniversitario en Internet das Cousas (interuniversitario entre as tres universidades galegas),
o Mestrado Interuniversitario en Ciencia e Tecnoloxías da Información Cuántica (interuniversitario entre as tres universidades galegas),
o Mestrado Interuniversitario en Visión por Computador (interuniversitario entre as tres universidades galegas e a Universidade do Porto),
o Mestrado Interuniversitario en Matemática Industrial (interuniversitario entre as tres universidades galegas, Universidad Carlos III e Universidad Politécnica de Madrid) e
o Mestrado Interuniversitario en Técnicas Estatísticas (interuniversitarios entre as tres universidades galegas).
O noso compromiso coa calidade é indubidable, repousando, en boa parte, na investigación desenvolvida polos grupos constituídos no centro e nunha forte relación coas empresas da nosa contorna e con centros tecnolóxicos como o CITIC. Esta relación favorece a realización de prácticas en empresas (curriculares e extracurriculares) e permite a organización continuada de charlas de contrastados profesionais informáticos, moitos deles egresados do noso centro. Tamén desembocou recentemente na convocatoria do "Premio ao mellor Traballo Fin de Grao aplicado", que conta co apoio de 5 grandes grupos empresariais da nosa contorna.
Así mesmo, preocupámonos de potenciar programas de mobilidade, que se viron moi favorecidos coa introdución dunha liña de docencia en inglés no curso 2015/16. Estes programas de mobilidade inclúen tanto accións no marco xeral da convocatoria europea Erasmus como accións bilaterais, como a que mantemos coa University of South Wales, que posibilita aos alumnos que a elixen completar o seu ciclo cunha dobre titulación, española e galesa.
Queremos tamén destacar a nosa preocupación pola divulgación da informática entre os máis pequenos, tentando fomentar o pensamento computacional en capas o máis amplas posibles das novas xeracións, non só naqueles que exercerán como profesionais da informática. Nesa liña colaboramos en eventos como a Semana da Programación, a Hora do Código ou a First Lego League.
O resultado é un centro moderno, dinámico, aberto, con afán de superación. Convidámoslles a coñecernos, e, ante todo, reciban un cordial saúdo, en nome de todos os Estudantes, Profesores e Persoal Técnico de Xestión, Administración e Servizos da FIC.
Decano da Facultade de Informática
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram