 
 
 
 
 
 
Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
 
 
 
 
 
 
 
 
Procedimiento para la gestión de prácticas externas del alumnado de 
la EPEF  
(no aplicable a formación Dual) 
 
(Aprobado por la Comisión Académica de la EPEF el 07 de febrero de 2024)


 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN 
DE PRÁCTICAS EXTERNAS DEL 
ALUMNADO DE LA EPEF 
 
Fecha: 07/02/2024  
Rev.2 
 
2 
 
 
 
Índice 
 
 
Procedimiento para la gestión de prácticas externas del alumnado de la EPEF (no aplicable a formación 
Dual) ............................................................................................................................................................ 3 
1. Oferta, difusión y adjudicación de las prácticas externas ................................................................. 3 
2. Procedimiento de adjudicación del profesorado tutor académico de las prácticas ........................ 3 
3. Responsabilidades en la realización y aprobación del proyecto formativo de cada práctica ......... 4 
4. Proceso para realizar y entregar los informes y memoria final a que se refieren los artículos 13 e 
14 do RD 592/2014 ..................................................................................................................................... 4 
5. Gestión administrativa de las prácticas en la EPEF, reconocimiento académico y acreditación. ... 5 
6. Garantía de calidad de las prácticas ................................................................................................... 5 
 
 

 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN 
DE PRÁCTICAS EXTERNAS DEL 
ALUMNADO DE LA EPEF 
 
Fecha: 07/02/2024  
Rev.2 
 
3 
 
 
Procedimiento para la gestión de prácticas externas del alumnado de la EPEF (no aplicable a 
formación Dual) 
(aprobado en Comisión Académica EPEF 07/02/2024) 
 
Las prácticas externas son una actividad de naturaleza formativa que tiene por objetivo permitir al 
estudiantado aplicar y complementar los conocimientos adquiridos en su formación académica. Las 
prácticas deben favorecer la adquisición de competencias que preparen al estudiantado para el 
ejercicio de actividades profesionales y, a la vez, favorecer su empleabilidad, siempre bajo la supervisión 
de la universidad. 
www.udc.es/es/emprego/practicas/ 
 
“Regulamento de prácticas académicas externas do estudantado da Universidade da Coruña” 
 
 
1. Oferta, difusión y adjudicación de las prácticas externas 
 
La información de las ofertas de prácticas estará en el grupo de Teams creado a tal efecto. El código para 
unirse al mismo está a disposición en la página web de la EPEF, en el apartado de Prácticas.  
 
El alumnado interesado en participar en los distintos procesos selectivos para l a realización de 
prácticas deberá presentar la correspondiente solicitud, acompañada  de la  documentación 
correspondiente. 
La lista de solicitudes, así como la documentación entregada por las personas interesadas se remitirá 
a la entidad solicitante. 
En el caso de que la ordenación o baremación de las candidaturas corresponda a la EPEF, la persona 
responsable de las prácticas externas realizará esta tarea atendiendo al siguiente orden de prioridades: 
1. Se dará prioridad a los estudiantes que realizan prácticas curriculares frente a los que solicitan 
prácticas extracurriculares. 
2. En lo referido a las prácticas curriculares, tendrá prioridad el alumnado que desee realizar las 
prácticas externas como materia de carácter obligatorio; en segundo lugar, el alumnado de las 
titulaciones en las que aparezca la materia de prácticas externas con carácter optativo. 
3. Aquel/a alumno/a que rechace una oferta pasará a ocupar el último puesto de la lista  de 
seleccionados (excepto que acredite documentalmente el motivo del rechazo. En este caso, la 
situación será analizada y resuelta por la dirección del centro). 
4. Tendrá prioridad el alumnado que no hizo prácticas con respecto al que las hizo. 
 
 
2. Procedimiento de adjudicación del profesorado tutor académico de las 
prácticas 
 
Corresponde a la persona coordinadora de cada título la tutorización académica del alumnado de prácticas 

 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN 
DE PRÁCTICAS EXTERNAS DEL 
ALUMNADO DE LA EPEF 
 
Fecha: 07/02/2024  
Rev.2 
 
4 
 
 
externas, tanto curriculares, como extracurriculares, como contribución al desarrollo del plan de estudios 
(ver tabla tutores académicos de prácticas externas), no obstante, se podrán dar excepcio nes en 
situaciones excepcionales a criterio del responsable de prácticas de la EPEF. 
 
La persona responsable de las prácticas de la EPEF, una vez está asignado un estudiante a una 
determinada oferta, comunicará mediante correo electrónico al docente elegido como tutor 
académico esta circunstancia a los efectos de realizar esta tutoría. 
 
 
3. Responsabilidades en la realización y aprobación del proyecto formativo de 
cada práctica 
El tutor académico facilitará a la entidad colaboradora l a elaboración del proyecto formativo 
correspondiente a cada estudiante, actuando de modo coordinado con los profesionales de la entidad 
colaboradora. 
El proyecto formativo en que se concreta l a realización de cada práctica académica externa deberá 
fijar los objetivos educativos y las actividades para desarrollar. Los objetivos se establecerán  
considerando l as competencias básicas, genéricas y/o específicas que debe adquirir el estudiante. 
Así mismo, los contenidos de la práctica se definirán de forma que aseguren la relación directa de las 
competencias para adquirir con los estudios cursados. Queda reflejado en un anexo al convenio de 
cooperación educativa entre la UDC y la entidad colaboradora. Este anexo es específico para cada alumno 
y práctica. Un formulario de este documento: anexo I. 
 
El tutor académico firmará en último lugar el documento anexo I, refrendándolo. 
 
Para poder ser llevada a cabo la práctica, el proyecto formativo deberá ser formalizado con anterioridad al 
principio de la misma.  
 
- IMPORTANTE: caso de prácticas curriculares no remuneradas 
o Será la UDC quien  deberá dar de alta y  sufragar las cotizaciones a la  Seguridad Social del 
alumnado en prácticas, por lo que será necesario tener formalizado el proyecto formativo: 
 Si la práctica comienza en la primera quincena de un mes, el día 5 del mes anterior. 
 Si la práctica comienza en la segunda quincena de un mes, el día 20 del mes anterior. 
o Será preciso que el alumnado que vaya a hacer prácticas en estas condiciones facilite su 
número de afiliación a la Seguridad Social.  
 
Es muy conveniente que el alumno posea firma digital, para agilizar la gestión de la documentación. 
 
4. Proceso para realizar y entregar los informes y memoria final a que se refieren los 
artículos 13 e 14 do RD 592/2014 
Una vez que el anexo I está debidamente formalizado, siempre en fecha anterior al inicio de las 
prácticas, el tutor académico lo remitirá a la entidad y al estudiante, el cual tendrá que inscribirlo en 
la siguiente dirección : PROCEDEMENTO DE PRÁCTICAS EXTERNAS EPEF-FORMULARIO  

 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN 
DE PRÁCTICAS EXTERNAS DEL 
ALUMNADO DE LA EPEF 
 
Fecha: 07/02/2024  
Rev.2 
 
5 
 
 
ALUMNADO. 
 
En el plazo máximo de un mes después de la finalización del período de prácticas, el tutor 
profesional de la entidad entregará un informe en la dirección de contacto (dirección de correo 
institucional de la UDC del tutor académico,) que contenga los puntos que se reflejan en el convenio 
(informe del tutor profesional). 
 
En el plazo máximo de un mes después de la finalización del período de prácticas, el alumnado deberá 
entregar al tutor académico, a través del medio que éste estime, la memoria final del estudiante 
siguiendo l as pautas que se detallan en el convenio: Modelo de memoria final de prácticas  externas 
del alumnado. 
 
El tutor académico evaluará las prácticas desarrolladas cumplimentando el correspondiente  informe de 
valoración. Si es el caso, propondrá una calificación para el período de prácticas curriculares. Entregará 
mediante el formulario GESTIÓN INFORMES TUTOR ACADÉMICO DE  PRÁCTICAS EXTERNAS EPEF los 
tres informes: informe de tutor profesional, memoria del estudiante, informe de valoración de tutor 
académico. 
 
5. Gestión administrativa de las prácticas en la EPEF, reconocimiento académico y 
acreditación. 
 
 
La firma del acta de calificación oficial corresponde al profesor o profesora coordinador/a de la/s 
materia/s de prácticas de cada titulación. En todo caso, se realizará de conformidad con la normativa 
vigente sobre firma de actas y sistema de calificaciones oficiales. 
 
6. Garantía de calidad de las prácticas 
 
El Sistema Interno de Garantía de Calidad de la EPEF articulará propuestas de mejora para garantizar 
l a calidad de las prácticas externas que realicen los estudiantes. Incluirán recogida y análisis de 
información sobre el desarrollo de las prácticas y la revisión de su planificación. 
Tabla de tutores académicos de prácticas externas EPEF: la presente relación se corresponde con los  
coordinadores de titulaciones en el  curso académico en el que aprueba este procedimiento. Cualquier 
modificación de la figura de la persona coordinadora será actualizada y no será necesaria la aprobación de dicho 
cambio por la comisión académica. 
 
Titulación 
materia: código, nombre, cuatrim/carácter-créditos 
Coordinador/a 
Grado en Ingeniería Naval e Oceánica 
(GENO) 730G05041 Prácticas en Empresa, 
 
Alicia Munín Doce 
Grado en Ingeniería Mecánica (GEM) 
730G03050 Prácticas en Empresa, 1C /Op-6 
Jesús Cardenal Carro 

 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN 
DE PRÁCTICAS EXTERNAS DEL 
ALUMNADO DE LA EPEF 
 
Fecha: 07/02/2024  
Rev.2 
 
6 
 
 
Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales 
(GETI) 730G04070   Prácticas en Empresa , 1C /Op-6 
Alberto Arce Ceinos 
Grado en Ingeniería Eléctrica (GEE) 
770G02144 Prácticas en Empresa 1C/Op-4,5 
Manuel Ángel Graña López 
Grado en Ingeniería Electrónica Industrial y Automática 
(GEEIA) 770G01061 Prácticas de Empresa 2C/Op-4,5 
Francisco Zayas Gato 
Máster en Ingeniería Naval y Oceánica (MENO) 
4496217 Prácticas Externas, 1C/Ob-3 
4496229 Prácticas Externas Optativas, 2C/Op-6 
Lucía Santiago Caamaño 
Máster en Ingeniería Industrial (MUEI) 
4497220 Prácticas Externas, 1C/Ob-4,5 
4497241 Prácticas en Empresa Optativas, 1C/Op-4,5 
Manuel Jesús González Castro 
Máster en Informática Industrial y Robótica (MUIIR) 
770538037 Prácticas en Empresa 2C/Ob-3 
Héctor Quintián Pardo 
Máster en Eficiencia Energética e Sostenibilidad 
(MUEES) 730547021  
Prácticas en Empresa 2C/Ob- 3 
José Luis Casteleiro Roca 
Máster en Materiales Complejos, Análisis Térmico y 
Reología 
Sólo extracurriculares 
Jorge José López Beceiro 
Máster en Diseño, Desarrollo y Comercialización de 
Videojuegos (MUDDCV) 
4529031 Prácticas Externas 
María Luz Castro Pena 
Máster SEAS 4.0 
Sólo extracurriculares 
Marcos Míguez González 
Máster Universitario en Fabricación Aditiva (MUFA) 
4550011 Prácticas externas 
María José Abad López 

 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN 
DE PRÁCTICAS EXTERNAS DEL 
ALUMNADO DE LA EPEF 
 
Fecha: 07/02/2024  
Rev.2 
 
7 
 
 
 
 
 


 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN 
DE PRÁCTICAS EXTERNAS DEL 
ALUMNADO DE LA EPEF 
 
Fecha: 07/02/2024  
Rev.2 
 
8 
 
 
 
 
 


 
 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA GESTIÓN 
DE PRÁCTICAS EXTERNAS DEL 
ALUMNADO DE LA EPEF 
 
Fecha: 07/02/2024  
Rev.2 
 
9 
 
 
 
 
 
