 
MASTER UNIVERSITARIO EN CIENCIAS, TECNOLOXÍAS Y 
GESTIÓN AMBIENTAL 
 
PROCEDIMIENTO PARA LA ASIGNACIÓN Y REALIZACIÓN DE LAS 
PRÁCTICAS EXTERNAS Y TRABAJO FIN DE MÁSTER 
ORIENTACIONES: PROFESIONAL E INVESTIGADORA 
 
1. Al inicio del curso, el Coordinador del Máster reunirá a todos los estudiantes para explicar el 
procedimiento a seguir para la asignación y realización de las prácticas externas y presentar la 
oferta de empresas, organismos públicos y grupos de investigación colaborado res en dicho 
curso académico. En el mes de enero el estudiante habrá decido la orientación a seguir , 
Profesional o Investigadora, en función de sus preferencias y disponibilidad del Máster  y se lo 
comunicará al Coordinador. Esta orientación será la misma del Trabajo Fin de Máster a realizar. 
2. La Comisión Académica del Máster asignará el centro en el que cada alumno realizará las 
prácticas externas y el trabajo fin de máster  (empresa, organismo público o grupo de 
investigación) y procederá a la asignación del tutor académico.  Este tutor puede ser el mismo 
Coordinador del Máster y en todo caso debe ser un profesor de la titulación. Es posible la 
asignación de más de un tutor académico  y/o director. En el caso de las prácticas a realizar en 
empresas u organismos públicos además del tutor académico se nombrará un tutor profesional 
por parte de la empresa/organismo a propuesta de la entidad colaboradora.  
3. El Coordinador del Máster debe asegurarse de que existe un Convenio de Colaboración entre 
el centro de prácticas externas y la Universidade da Coruña. Si no existiera, es necesario firmar 
el correspondiente convenio antes de la incorporación del estudiante , siguiendo el modelo de 
la Universidade da Coruña. 
4. Las prácticas externas se desarrollarán de acuerdo a un Plan de Trabajo que será firmado por 
el tutor académico y el estudiante, donde constarán la descripción del trabajo a realizar, el lugar 
de realización la fecha, duración de las prácticas, los conocimientos específicos que deberá tener 
el alumno para realizar el trabajo, la f ormación que adquirirá al realizarlo y la forma de 
seguimiento y orientación al estudiante durante la realización de las prácticas. En el caso de las 
prácticas profesionales el Plan de Trabajo además será firmado por el Tutor profesional en el 
centro de prácticas y se acompañará de la conformidad del estudiante y el compromiso de 
confidencialidad según modelo disponible. 
5. Una vez realizadas las prácticas  externas, el estudiante debe elaborar una Memoria que 
formará parte del Trabajo Fin de Máster siguiendo las recomendaciones previstas al efecto. La 
presentación y defensa del Trabajo Fin de Máster se realizará de acue rdo al calendario y 
normativa de la Facultad de Ciencias y del Máster Universitario de Ciencias, Tecnologías y 
Gestión Ambiental  


6. El Tutor académico elaborará un informe  según modelo sobre la actividad realizada por el 
estudiante otorgando una calificación numérica que formará parte de su evaluación.  
7. En el caso de la orientación profesional, el tutor del centro de prácticas deberá elaborar un 
informe sobre la actividad del estudiante que hará llegar al tutor académico y que formará parte 
de su evaluación. Una vez recibido el informe del tutor del centro de prácticas, el tutor 
académico debe elaborar un Informe Final en el que otorgue una calificación numérica según 
modelo  