 
Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña. Inscrita en el Registro de Fundaciones de Interés Gallego, y reconocida de interés docente mediante Orden del 21 de junio de 2006. (DOGA nº 134 – 12 de julio de 2006) 
CIF  G-70041025. Domicilio a efecto de notificaciones: Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña – C/ Leopoldo Alas Clarín, s/n – 15008 A Coruña (España) 
ESQUEMA DE ACTUACIÓN ANTE RECLAMACIÓNS SOBRE CUALIFICACIÓNS 
 
Normativa aplicable: https://www.udc.es/normativa/academica/  
NORMAS DE AVALIACIÓN, REVISIÓN E RECLAMACIÓN DAS CUALIFICACIÓNS DOS ESTUDOS DE GRAO E MESTRADO 
UNIVERSITARIO  
x Aprobada polo Consello de Goberno do 19 de decembro de 2013 
x Modificada polo Consello de Goberno do 30 de abril de 2014 
x Modificada polo Consello de Goberno do 24 de xullo de 2014 
x Modificada polo Consello de Goberno de 29 de xaneiro de 2015 
A reclamación sobre cualificacións de convocatorias oficiais réxese pola normativa anterior, artigos 27 a 37. 
Qué se pode reclamar? 
A cualificación dunha convocatoria oficial. 
Quén pode reclamar? 
Estudantes no seu propio nome. 
Cando se pode reclamar? 
Unha vez realizada a revisión correspondente co profesor ou tribunal que lle avaliou. 
Ante quen hai que reclamar? 
A reclamación hai que presentala ante o decanato ou dirección do centro. 
Os prazos de reclamación para as diferentes materias son os mesmos que para o TFG? 
Non. A continuación explicamos os dous procesos de reclamación de forma independente. 
Cal é o prazo de reclamación para as materias distintas do TFG? 
Dez días naturais a contar a partir da data de publicación das cu alificacións definitivas correspondente a calquera 
oportunidade, ou no seu defecto ata dez días naturais despois do remate do prazo que se establece no calendario 
académico oficial para a entrega de actas. 
Isto quere dicir, que tes dez días natu rais dende que se publican as cualificac ións, e se non se publican tes dez días 
naturais desde que remata o prazo oficial para entregar as actas, pero RECORDA non podes acollerte a este prazo 
se se publicaron as cualificacións. 
Cal é o prazo de reclamación para a cualificación do TFG? 
Debes presentar a reclamación dentro dos dous días seguintes a publicación da cualificación do TFG. 
Cómo tes que reclamar a cualificación das materias distintas do TFG? 
Tes que motivar a túa reclamación polo que, aínda que expl iques cas túas palabras o que queres reclamar, deberás 
sinalar unha das seguintes razóns polas que reclamas: 
x Inadecuación entre os contidos das actividades, do s traballos ou das probas e os previstos na guía 
docente (art. 3 da normativa arriba referida) 
x Utilización de procedementos/criterios de avaliación distintos dos establecidos na guía docente da 
materia (art. 3 da normativa arriba referida)  

 
Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña. Inscrita en el Registro de Fundaciones de Interés Gallego, y reconocida de interés docente mediante Orden del 21 de junio de 2006. (DOGA nº 134 – 12 de julio de 2006) 
CIF  G-70041025. Domicilio a efecto de notificaciones: Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña – C/ Leopoldo Alas Clarín, s/n – 15008 A Coruña (España) 
x Erros obxectivos na cualificación 
x Falta de cumprimento do establecido nos artigos 22  (publicidade das cualificacións) a 23 (anuncio 
de datas e períodos de revisión de cualificacións) da normativa arriba referida 
x Incumprimento dos artigos 8 (dereitos dos ou das estudantes) e 9 (duración das probas) da 
normativa arriba referida 
Cómo tes que reclamar a cualificación do TFG? 
Tes que presentar a túa reclamación mediante escrito razoad o das causas de reclamación, dirixido o decanato ou 
dirección do centro e presentalo no rexistro deste. De berás motivar a reclamación na alegación dalgunha das 
seguintes circunstancias e indicar as razóns que a xustifican: 
x Utilización de procedementos/criterios de avaliación distintos dos establecidos 
x Erros obxectivos na cualificación 
x Falta de cumprimento do establecido nesta normativa e/ou nas normas dos centros que regulan a 
presentación e a defensa do TFG ou do TFM. 
Que pasa se incumpro os requisitos e as condicións da reclamación das cualificacións de materias ou 
TFG? 
A dirección do centro requirirá a emenda da reclamación, terás un prazo de cinco días  a contar desde a súa 
notificación para emendala, e se transcorrido este prazo non presentas emenda o decanato ou dirección considera 
que desistes da túa reclamación, e se che notificará a resolución declarando concluso o procedemento. 
Como é o proceso de reclamación de cualificacións de materias distintas de TFG? 
Nos tres días seguintes  á finalización do período de reclamacións,  salvo que se requira emenda, o decano ou 
director solicitará á área 1 responsable da materia obxecto da recla mación que realice un informe, razoado e 
técnico, sobre a reclamación e demandará ao profesor ou profesora responsable da cualificación que presente as 
alegacións que considerar oportunas; para este trámite (i nforme da área e alegacións do profesor ou profesora) 
disporase de sete días contados desde a recepción do pedimento por parte do decanato ou dirección. 
O informe será elaborado por unha comisión de reclamación s da área de coñecemento responsable da materia, e 
estará formada por tres docentes de dita área. 
O profesor ou profesora responsable da cualificación non poderá formar parte da comisión de reclamación que se 
constitúa, mais no entanto deberá estar informado ou informada dos sucesivos trámites. 
Dentro dos cinco días seguintes  a recepción do informe da comisión de reclamación e das alegacións do profesor 
ou profesora, o decanato ou dirección someterá o asunto a Comisión de Docencia e Validacións, como órgano no 
noso centro que ten estas funcións encomendadas, e que decidirá sobre o asunto tendo en conta a reclamación, as 
alegacións e o informe da área. 
Como é o proceso de reclamación da cualificación do TFG? 
Nos tres días seguintes  á finalización do período de reclamacións,  salvo que se requira emenda, o decano ou 
director solicitará un informe individual a cada membro do tribunal e someterá o asunto a Comisión de Docencia e 
Validacións do centro. 
                                                           
1 Na UDC fálase de departamentos, mais o noso centro ao ser un centro adscrito estrutúrase por áreas de coñecemento afíns. Pódense consultar as materias 
por áreas de coñecemento no anexo I. 

 
Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña. Inscrita en el Registro de Fundaciones de Interés Gallego, y reconocida de interés docente mediante Orden del 21 de junio de 2006. (DOGA nº 134 – 12 de julio de 2006) 
CIF  G-70041025. Domicilio a efecto de notificaciones: Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña – C/ Leopoldo Alas Clarín, s/n – 15008 A Coruña (España) 
A Comisión de Docencia e Validacións estudará a reclama ción e os informes individuais de cada membro do 
tribunal e adoptará unha decisión motivada. 
Poden participar os profesores ou profesoras responsables da cualificación ou os estudantes 
reclamantes na decisión sobre a cualificación de materias ou TFG? 
En ningún caso poden participar nest a decisión nin o ou a estudante que reclama nin o profesor ou profesora 
responsable da cualificación. No suposto que sexan membros da Comisión de Docencia e Validacións substituíranse 
por docentes da mesma área ou área afín, e no caso dos estudantes segundo  o previsto no RRI do centro, acordos 
de Xunta de Centro ou comisión delegada, ou por resolución reitoral, se se tratar da presidencia da comisión. 
Resolución do decanato ou dirección 
No prazo máximo de cinco días  desde a adopción do acordo da Comisión de Docencia e Validacións sobre a 
reclamación, o decanato ou dirección o notificará ao ou á estudante e ao profesor ou profesora, sendo o acordo 
vinculante. 
Que sucede se estiman a reclamación? 
Cando a reclamacións for estimada, o secretario ou secretar ia do centro fará constar unha dilixencia na acta de 
cualificacións, co visto e prace do decanato ou dirección, na que aparecerá: 
x A nova cualificación 
x O órgano que resolveu a reclamación 
x A data da resolución 
Que sucede se NON estiman a reclamación? 
Podes interpoñer un recurso de alzada ante o reitor no prazo dun mes  contado desde o día seguinte ao da 
notificación da resolución da reclamación polo centro. 
A resolución do reitor porá fin á vía administrativa, polo que se a súa resolución non é favorable poderás interpoñer 
recurso contencioso-administrativo no prazo de dous meses , que se contarán a partir do día seguinte ao da súa 
notificación, sen prexuízo de interpoñer calquera outro re curso que se estimar procedente. (Lei 30/1992 do 26 de 
novembro, de réxime xurídico das administracións públicas e do procedemento administrativo común). 
Custodia do material das actividades de avaliación 
No caso de se interpoñer unha reclamación ou recurso, o material das actividades, traballos e probas obxecto de 
avaliación da persoa reclamante deberán conservarse ata a resolución do último dos recursos, sendo estas probas 
custodiadas polo secretario do centro. 
Prazos 
Os prazos sinalados refírense a días hábiles, salvo que se estableza outra cousa, entendendo como inhábil o mes de 
agosto. 
O decanato ou dirección do centro resolverá outorgar un prazo especial para que o alumno ou alumna poda 
adecuar a súa matrícula no caso de que recaia a resolución unha vez rematado o prazo ordinario establecido. 

RECLAMACIÓN SOBRE CUALIFICACIÓN 
 
Anverso 
SR. DIRECTOR DA FUNDACIÓN E.U. DE RELACIÓNS LABORAIS DA CORUÑA 
SR. DIRECTOR DE LA FUNDACIÓN E.U. DE RELACIONES LABORALES DE A CORUÑA 
 
 
Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña. Inscrita en el Registro de Fundaciones de Interés Gallego, y reconocida de interés docente mediante Orden del 21 de junio de 2006. (DOGA nº 134 – 12 de julio de 2006) 
CIF  G-70041025. Domicilio a efecto de notificaciones: Fundación E.U. de Relaciones Laborales de A Coruña – C/ Leopoldo Alas Clarín, s/n – 15008 A Coruña (España)  
 
Data da reclamación 
Fecha de la reclamación 
Número de rexistro  
Número de registro  
  
 
Datos persoais: 
Datos personales: 
Nome 
Nombre 
Primeiro apelido 
Primer apellido 
Segundo apelido 
Segundo apellido 
 
 
 
  
NIF:  Lugar de nacemento 
Lugar de nacimiento 
 
Domicilio a efectos da notificación 
Domicilio a efectos de la notificación 
Rúa/Praza/Avenida… 
Calle/Plaza Avenida…  
 
 
 
Número 
Número 
 Pranta 
Planta 
 
Porta 
Puerta 
 C.P.  
Localidade 
Localidad 
 Provincia 
Provincia 
 
Teléfono fixo 
Teléfono fijo 
 Móbil 
Móvil 
 
 
Reclamación sobre cualificación final de: 
Reclamación sobre calificación final de: 
□ADIANTO DE CONVOCATORIA 
Adelanto de convocatoria 
(Materias e TFG) 
CONVOCATORIA: PRIMEIRA OPORTUNIDADE 
Convocatoria primera oportunidad 
(Materias e TFG) 
□ PRIMEIRO CUADRIMESTRE 
Primer cuatrimestre 
□ SEGUNDO CUADRIMESTRE 
Segundo cuatrimestre 
□ CONVOCATORIA SEGUNDA OPORTUNIDADE  
Convocatoria segunda oportunidad 
(Materias e TFG) 
□ CONVOCATORIA EXTRAORDINARIA- TFG 
Convocatoria extraordinaria 
(Só TFG)) 
 
Materia obxecto da reclamación: 
Materia objeto de la reclamación: 
 
 
 
 
 

RECLAMACIÓN SOBRE CUALIFICACIÓN 
 
Reverso 
 
MOTIVO DA RECLAMACIÓN 
Motivo de la reclamación 
MATERIAS 
Sinale a opción que máis se axuste a súa reclamación / Señale la opción que más se ajuste a su reclamación 
□ Inadecuación entre os contidos das actividades, dos traballos ou das probas e os previstos na guía 
docente (art. 3 da normativa1) 
Inadecuadción entre los contenidos de las actividades, de los trabajos o de las pruebas y los previstos en la guía 
docente (art. 3 de la normativa) 
□ Utilización de procedementos/criterios de avaliación distintos dos establecidos na guía docente da 
materia (art. 3 da normativa2)  
Utilización de procedimientos / criterios de evaluación distintos de los establecidos en la guía docente de la 
materia (art.3 de la normativa) 
□ Erros obxectivos na cualificación 
Errores objetivos en la calificación 
□ Falta de cumprimento do establecido nos artigos 22 (publicidade das cualificacións) a 23 (anuncio 
de datas e períodos de revisión de cualificacións) da normativa3. 
Falta de cumplimiento de lo establecido en los artículos 22 y 23 de la normativa. 
□ Incumprimento dos artigos 8 (dereitos dos ou das estudantes) e 9 (duración das probas) da 
normativa4. 
Incumplimiento de los artículos 8 y 9 de la normativa. 
TFG 
Sinale a opción que máis se axuste a súa reclamación / Señale la opción que más se ajuste a su reclamación 
□ Utilización de procedementos/criterios de avaliación distintos dos establecidos  
Utilización de procedimientos / criterios de evaluación distintos de los establecidos. 
□ Erros obxectivos na cualificación 
Errores objetivos en la calificación 
□ Falta de cumprimento do establecido nesta normativa 5 e/ou nas normas dos centros que regulan a 
presentación e a defensa do TFG ou do TFM.. 
Falta de cumplimiento de lo establecido en esta normativa y/o en las normas de los centros que regulan la 
presentación y defensa del TFG o TFM.. 
 
Razóns que xustifican a reclamación6: 
Razones que justifican la reclamación: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1, 2, 3, 4, 5 Normas de avaliación, revisión e reclamación das cualificacións dos estudos de Grao e Mestrado da Universidade 
da Coruña aprobada en Consello de Goberno do 19 de decembro de 2013 e modificada polo Consello de Goberno o 30 de 
abril de 2014, o 24 de xullo de 2014 e o 29 de xaneiro de 2015. 
6Se o considera necesario pode achegar tantas follas como precise para a súa argumentación. Asímesmo pode achegar as 
probas que considere oportuno para a súa xustificación / Si lo considera necesario puede adjuntar tantas hojas como precise 
para su argumentación. Asimismo puede adjuntar las pruebas que considere oportunas para su justificación. 

INFORME DE LA COMISIÓN DE RECLAMACIÓN 
Fecha en la que se interpuso la pregunta, reclamación o sugerencia
 
Posibles causas de esta
Descripción de la pregunta, reclamación o sugerencia
Recibida por:
□Por e-mail
□Persona
□Por teléfono
□Por fax
□Por correo ordinario
Análisis de la pregunta, reclamación o sugerencia

INFORME DE LA COMISIÓN DE RECLAMACIÓN 
 
Solución
 
 
Acciones de mejora
 
 
Observaciones
 
 
 
 
Fecha 
Fdo.:  
Responsable del departamento, comisión o servicio 