  
                                                                                                                                                                                                                                                                                
 
Procedimiento de remisión de títulos universitarios españoles para su 
entrega a los interesados a través de las representaciones españolas  
El título deberá ser retirado personalmente por la persona interesada en la Administración de la 
Facultad donde terminó sus estudios. En el supuesto de que no le fu era posible hacerlo 
personalmente, podrá autorizar a otra persona siempre mediante poder notarial, para que lo 
retire en su nombre.  
  
En el supuesto que resida en localidad distinta de aquella donde radique la Universidad, podrá 
solicitar por escrito, la remisión del título a la Delegación o Subdelegación del Gobierno (Área de 
Alta Inspección de Educación) si reside en España u Oficina Consular o Embajada si reside en el  
extranjero, más cercana a su lugar de residencia.  
   
El procedimiento para solicitar la entrega de Títulos un iversitarios españoles a través de las 
Delegaciones del Gobierno en España u Oficina Consular en el extranjero es el siguiente:   
1. La persona interesada solicitará por escrito, mediante una solicitud dirigida al Rector 
que puede desc argar aquí Solicitud de envío de título a delegación del  gobierno o 
embajada, la remisión del Título, indicando la dirección de la 
Delegación/Subdelegación del Gobierno u Oficina Consular en la que recogerá el 
título.   
2. La solicitud la deberá enviar por co rreo postal a la siguiente dirección, adjuntando 
una copia de su DNI o Pasaporte:  
 
Facultad de Turismo 
                                                             Administración  
                  Rúa Lisboa, nº 7 – andar 1 
         Campus da Zapateira 
   15008 – A Coruña (España)  
Puede consultar aquí las Delegaciones/Subdelegaciones del Gobierno (Alta Inspección de 
Educación):   
https://www.educacionyfp.gob.es/argentina/dam/jcr:52efec55-1ab3-4b1b-acbd-
0c03a20eb8c2/delegaciones-de-gobierno-en-ccaa.pdf  
Y aquí las Oficinas Consulares si reside en el extranjero:  
https://www.exteriores.gob.es/es/EmbajadasConsulados/Paginas/index.aspx  
Puede acceder aquí a la solicitud de envío de título a Delegación/Subdelegación del Gobierno u 
Oficina Consular/Embajada: (Instancia al Rector). 
https://www.udc.es/es/turismo/a-facultade/administracion/  
 
Rúa Lisboa n.º 7 -  andar 1 
Campus da Zapateira  
15008 A Coruña  
Tel.: 981 167 000  Ext.: 1808   
administración.turismo@udc.gal 
https://udc.es/turismo  
