Vicerreitoría de Estudantes e 
Empregabilidade 
P
ROCEDEMENTO A SEGUIR PARA O REXISTRO DUNHA 
ASOCIACIÓN DE ESTUDANTES NO RAE-UDC. 
- As asociacións  deberán estar  constituí das válidamente conforme as disposicións
legais vixentes en materia asociativa e o Regulamento de Asociacións de Estudantes,
aprobado polo Consello de Goberno de 19 de decembro de 2005 e modificado o 26
de nov
embro de 2009.
- Será requisito imprescindible que a devandita constitución se materialic e
xuridi
camente mediante unha Acta Fundacional, en documento público ou privado, no
que consten de manera inequívoca os aspectos indicados no artigo 6 do Regulamento.
- A denominación da Asociación de Estudantes de A Coruña, así como as súas siglas,
deberán ser o suficientemente individualizadas como para que non se induza a erros
respecto de outras Asociacións de Estudantes rexistradas.
- Para ser recoñecida como asociación de estudantes da Universidade da Coruña,
deberase proceder á sua inscrición no RAE - UDC, e isto será requisit o
i
mprescindible para optar á concesión de axudas da Vicerreitoría de Estudantes.
- Previamente deberase dar  de alta no Rex istro de Asociacións  da Xunta de Galici a
(
solicitude a través da Consellería de Xustiza Constitución dunha asociación - Portal
da Vicepresidencia segunda e Consellería de Presidencia, Xustiza e Deportes
(xunta.gal)
- Unha vez enviada a solicitude de inscrición na Xunta, poderanse iniciar os trámites
para solicitar a inscrición no RAE-UDC.
- Documentación necesaria para inscrición no RAE (será enviada a través do rexistro
UDC,
 dirixida á Vicerreitoría de Estudantes, Participación e Empregabilidade):
o Solicitude de inscricion no RAE-UDC.
o Copia da solicitude de inscrición no Rexistro de Asociacións competente.
o Copia da Acta Fundacional.
o Copia dos Estatutos da Asociación (elaborados segundo se indica no artigo 7
do
 Regulamento).
o Composición da Xunta Directiva  xunto coa copia dos D NI´s. No caso de que
esta composición sufra algunha modificación, será comunicada o Serviz o de
E
studantes mediante este mesmo impreso.
o Autorización da/o Presidenta/e para publicar os datos da Asociación na web.

Vicerreitoría de Estudantes e 
Empregabilidade 
o Copia NIF asociación (se non o teñen solicitado, deberán proceder a solicitalo
e pos
teriormente envialo ao Servizo de Estudantes)
o Certificación bancaria dunha conta a nome da asociación.
(Estes dous últimos documentos, non son imprescindibles para a inscrición no
RA
E-UDC segundo o regulamento, pero si son obligatorios no caso de que a
as
ociación solicite as axudas da Vicerreitoría de Estudantes).
- A
 inscrición d a Asociación no RAE-UDC procederá, unh a vez comprobado o
c
umprimento dos requisitos, tras r esolución da Vicerreitoría de Estudantes,
Participación e Empregabilidade.
- Despois da inscrición dunha Asociación no RAE-UDC, comunicaráselles ás personas
interesadas o número de rexistro que lles corresponde.
- Anualmente, entre o 1 de setembro e o 31 de outubro, segundo  consta no
Regulamento, cada asociación deberá comunicar á Vicerreitoría de Estudantes, a
ac
tualización de datos a través dunha  declaración da/o seu Presidenta/e  e entregar
unha memoria de actividades, así como a xustificación dos gastos derivados das
actividades d a asociación, para aquelas que solicitara n a a xuda da V icerreitoría
segundo a correspondente convocatoria.
- No caso de que unha asociación desexe disolverse, debe remitirnos debidamente
cuberto e asinado, un certificado de disolución ( modelo) e, comunicarnos, segundo
indican o regulamento de asociacións estudiantís e os estatutos de cada asociación,
o des
tino dos bens patrimoniais se os houbera.