Presentación
Equipo de Goberno
Relaciones internacionales
Ofertas de emprego
Directorio
Green Campus
UFIDE
Como  chegar
SLIDER
Páxinas
Actualidade
Estudos
Calidade
Profesorado
Estudantes
Reserva de Espazos
Teléfonos
Enlaces de interese
Contacto
luns, 20 de novembro de 2023
PROFESORADO
El pasado viernes 17 de noviembre en el Salón de Grados de
la Facultad de Fisioterapia, la Dra. Ana Lista Paz alcanzó la categoría de
profesora permanente laboral tras la realización de un brillante ejercicio. ¡Enhorabuena!
xoves, 2 de novembro de 2023
Blended Intensive Program (BIP) sobre Evidence-Based Physiotherapy, Universidad de Savonia (Finlandia)
luns, 30 de outubro de 2023
Viaje de estudios: Fisioexpo 2023
Dentro de las actividades de extensión universitaria de la Facultad de Fisioterapia UDC, el pasado fin de semana 91 estudiantes de segundo, tercer y cuarto curso, junto con diversos profesores del Centro, realizaron un viaje de estudios para visitar la II Feria profesional de Fisioterapia para España y Portugal (Fisioexpo) , celebrada en IFEMA Madrid del 27 al 29 de octubre.
Durante la visita pudieron conocer de primera mano la tecnología más innovadora y de última generación que se maneja dentro del sector, así como asistir a numerosos talleres formativos completando, de esta forma, una excelente jornada de convivencia y formación culminada con una visita cultural a la ciudad de Segovia.
martes, 3 de outubro de 2023
Participación en la G-NIGHT
La profesora Zeltia Naia llevó a cabo el taller “ Exercicio terapéutico en dor menstrual ” dirigido a público juvenil y en el que se abordó cómo la fisioterapia puede aportar soluciones a esta problemática a través del ejercicio terapéutico, ayudando a reducir la intensidad del dolor menstrual y su duración.
Por otro lado, la profesora Beatriz Rodríguez Romero junto con la fisioterapeuta y doctoranda Isabel Tuñas Maceiras, impartieron el taller “ Mochilas escolares ”, a través del cual explicaron y demostraron las principales recomendaciones científicas en relación a cómo niños, niñas y adolescentes deben llevar correctamente la mochila.
xoves, 15 de xuño de 2023
CULLERCIENCA — V FEIRA DE CIENCIA
Un grupo de estudiantes y
profesores invitaron a los asistentes interesados a llevar a cabo la ejecución
de diferentes pruebas, así como a participar de diferentes actividades relacionadas
con la salud respiratoria, el sistema neuromusculoesquelético o con la capacidad
funcional general de las personas.
Dado el público objetivo, se señaló
el preocupante y creciente uso vapeadores entre los adolescentes, concienciándolos
sobre sus efectos nocivos, y se llevaron a cabo demostraciones sobre el
adecuado empleo de inhaladores entre sus usuarios habituales.
Además, se ofreció la posibilidad
de evaluar la fuerza muscular, aportando un feedback en consonancia con los
valores normativos en relación a la edad y sexo. Se abordó la relación entre la
postura y el dolor, así como el impacto de las mochilas escolares sobre las algias
vertebrales, y posibles abordajes desde el marco disciplinar de la fisioterapia,
desde la electroterapia hasta el ejercicio terapéutico.
Desde la Facultad de Fisioterapia queremos agradecer el gran
trabajo desarrollado por los miembros de la comunidad universitaria que lo han
hecho posible, así como el interés, acogida y participación de todos los
interesados que visitaron el stand .
mércores, 7 de xuño de 2023
Participación Congreso Asociación Brasileña de Fisioterapia Acuática
venres, 5 de maio de 2023
XXI Jornadas de la CNDFF en A Coruña
Imágenes
Los días 4 y 5 de mayo la Facultad de Fisioterapia ha acogido la celebración de las XXI Jornadas de la Conferencia Nacional Decanos de Facultades de Fisioterapia (CNDFF).
Además de la importancia que representa este foro de trabajo e intercambio para el futuro de la titulación en el marco institucional, desde la Facultad de Fisioterapia de A Coruña celebramos el éxito recogido tras la actuación que tuvo lugar en el transcurso de la cena de gala, y que supuso el debut oficial del grupo musical formado por estudiantes de nuestro centro magistralmente liderados por la profesora Andrea Seijo Ares. Nuestro reconocimiento y agradecimiento a todos ell@s.
Ha sido un auténtico placer recibir y compartir esta oportunidad con representantes de la amplia mayoría de centros de Fisioterapia de toda la geografía nacional. La Facultad de Fisioterapia agradece a la CNDFF, a su junta permanente y a todos los asistentes, la colaboración, confianza y calidez experimentada a lo largo de estos intensos días de trabajo e intercambio.
xoves, 23 de marzo de 2023
FFIS INTERNATIONAL WEEK UDC 2023
Contará con la participación de profesionales de otras instituciones con las que la Facultad mantiene convenios de colaboración en materia de intercambio, así como la experiencia de movilidad de una de nuestras profesoras.
El streaming tendrá lugar a través de la en plataforma Microsoft Teams , para lo cual se requiere de inscripción previa en el siguiente formulario (se remitirá enlace de acceso).
Se certificará asistencia.
mércores, 8 de febreiro de 2023
Evaluación docente del primer cuatrimestre
Por cada cuestionario contestado por el alumnado, la UDC donará una cantidad para el programa ABRIGA, de cara a ayudar a que estudiantes procedentes de zonas en conflicto puedan continuar sus estudios en nuestra universidad.
Enlace a Encuestas (para PDI y Estudiantado)
luns, 5 de decembro de 2022
IX Jornadas Nacionales y V Internacionales de Ecuación en Fisioterapia
mércores, 22 de xuño de 2022
Fisioterapia en la Dismenorrea Primaria
Imágenes
Esta actividad docente se encuadra dentro del Programa " Rompiendo Reglas-Lab " organizado por el Grupo de Igualdad de Género de la Facultad de Educación de la UDC, con el objetivo de adquirir conocimientos, habilidades y aptitudes en el abordaje de las dismenorrea primaria desde la perspectiva de la salud a través del empleo de agentes físicos como la electroterapia y el ejercicio terapéutico, adaptados a la morfología y biomecánica femenina.
Desde la Facultad de Fisioterapia UDC se agradece a todo el alumnado participante su implicación, a las profesoras que han liderado la iniciativa, así como a las dos empresas colaboradoras en el Proyecto (AMMO LONDON, línea de productos VEA-Hulka) la aportación del material específico de este ámbito, esperando que haya resultado una actividad de gran interés y transferencia de conocimiento para todos los agentes implicados. Gracias a tod@s.
venres, 27 de maio de 2022
Reconocimiento al Dr. Francisco Javier Blanco
xoves, 19 de maio de 2022
Triste noticia
El profesor Pedreira, además jefe de servicio de medicina interna del CHUAC y un referente en el estudio del abordaje del VIH y la hepatitis, desarrolló su actividad docente en la Facultad de Fisioterapia al frente de varias materias de patología médica y quirúrgica.
Desde la Facultad de Fisioterapia lamentamos enormemente su pérdida y enviamos todo nuestro ánimo, apoyo y fuerza a su familia y seres queridos.
Descanse en paz profesor y compañero.
martes, 10 de maio de 2022
Día Mundial da Fibromialxia
O acto terá lugar no Salón de Actos do Campus de Ferrol.
Ligazón ao programa
mércores, 27 de abril de 2022
Jornadas de Fisioterapia Pediatrica "Diferentes ámbitos, muchas actuaciones"
martes, 19 de abril de 2022
Triste noticia
El profesor Antón Aparicio ha contribuido de forma destacada a la formación de fisioterapeutas desde el año 1990, como responsable de diferentes materias de patología médica y quirúrgica.
En su faceta artística, también es el autor de varias de las composiciones pictóricas que pueden ser contempladas en nuestro centro.
Desde la Facultad de Fisioterapia lamentamos enormemente su pérdida y enviamos todo nuestro ánimo, apoyo y fuerza a su familia y seres queridos.
Descanse en paz profesor y compañero.
domingo, 26 de decembro de 2021
Triste noticia
La Facultad de Fisioterapia lamenta profundamente comunicar que esta madrugada ha tenido lugar el triste fallecimiento del profesor D. José Luis Aristín González, profesor titular honorario del área de Fisioterapia de la Universidade da Coruña.
El profesor Aristín ha constituido desde el primer momento una persona esencial en la creación y desarrollo de este centro, desarrollando un encomiable trabajo tanto como docente dentro de la Facultad como desde la representación institucional de la profesión a través del Ilustre Colegio Profesional de Fisioterapeutas de Galicia, institución de la que fue Presidente desde su creación en 1999 y hasta el año 2015.
Distinguido con la placa de Honor de la Facultad de Fisioterapia en el año 2016 en reconocimiento a su contribución a nuestra institución, el pasado mes de julio tuvimos el placer de asistir a la que fue su última lección magistral sobre el Desarrollo institucional de la Fisioterapia , durante el acto académico de graduación de la VIII promoción de Graduados en Fisioterapia.
Desde la Facultad de Fisioterapia sentimos enormemente su pérdida y enviamos todo nuestro ánimo, apoyo y fuerza a toda la familia Aristín González, especialmente a sus hijos, junto con el reconocimiento a su figura por parte de toda la Academia y Fisioterapia Gallega.
Descanse en paz profesor y compañero.
sábado, 16 de outubro de 2021
Premios ENPHE Bachelor and Master thesis Awards
Nos congratula enormemente comunicar que las fisioterapeutas Margarita Barral y Verónica Guerra, egresadas del Grado en Fisioterapia y Máster Universitario en Discapacidad y Dependencia de la Facultad de Fisioterapia de la Universidade da Coruña, vienen de ser distinguidas en la fase final de los premios a mejor Trabajo Fin de Máster resueltos en la 2021 European Network of Physiotherapy in Higher Education (ENPHE) Conference celebrada entre el 14 y el   16   de octubre en Estocolmo.
Margarita Barral presentó el trabajo titulado “ Comparative análisis of respiratory muscle strength between subjects with and without asthma: a pilot study ” resultando distinguido con el premio al tercer mejor Trabajo Fin de Máster del año 2020. Por su parte, el primer premio y galardón al mejor Trabajo Fin de Máster 2021 ha recaído en el trabajo “ Descriptive analysis of the academic situation of Cardiorespiratory Physiotherapy in Spain ”, presentado por Verónica Guerra.
Ambos trabajos han contado con la dirección académica de la profesora Ana Lista Paz, por lo que la Facultad de Fisioterapia se complace de trasladar merecidas felicitaciones tanto a las estudiantes como a su directora.
xoves, 14 de outubro de 2021
Campaña donación de sangre
luns, 14 de xuño de 2021
"Avaliemos" - Abierto el plazo de la evaluación docente
Abierto el plazo para la evaluación docente de todas las materias:
A Facultade
Departamentos
Grupos de Investigación
Guía Docente GADU
Guía Docente SIGMA
Memoria de Actividades
Seguimento
Localización
Infraestrutura
Titorías
Mobilidade
Directorio
Seguro escolar
Biblioteca
Reprografía
Arquivo de noticias
A UDC
Web UDC
Secretaría Virtual
Sede electrónica
Campus Virtual UDC
Office365 correo web
Portafirmas
Secretaría Virtual do PDI
Autenticación Persoal
CUFIE
SAPE
OIX
CAU
WIFI
SPRL
Tenda UDC
Proyecto europeo CAPAGE
Páxina web-Proxecto da Facultade de Fisioterapia
Código QR | Vcard
Localización
Regulamento Réxime Interno
Convivencia do Centro
Calendario Oficial UDC
admin
Aviso Legal
Suxestións
Identidade Corporativa

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

Imágenes

e-posters
A Facultade Departamentos Grupos de Investigación Guía Docente GADU Guía Docente SIGMA Memoria de Actividades Seguimento Localización Infraestrutura Titorías Mobilidade Directorio Seguro escolar Biblioteca Reprografía Arquivo de noticias Arquivo de noticias decembro 2025 (4) novembro 2025 (6) outubro 2025 (6) setembro 2025 (7) xullo 2025 (6) xuño 2025 (1) maio 2025 (3) abril 2025 (4) marzo 2025 (8) febreiro 2025 (2) xaneiro 2025 (2) decembro 2024 (3) novembro 2024 (1) outubro 2024 (5) setembro 2024 (4) xullo 2024 (2) xuño 2024 (3) maio 2024 (3) abril 2024 (6) marzo 2024 (3) febreiro 2024 (1) xaneiro 2024 (4) decembro 2023 (1) novembro 2023 (4) outubro 2023 (8) setembro 2023 (4) xuño 2023 (7) maio 2023 (2) abril 2023 (4) marzo 2023 (5) febreiro 2023 (2) xaneiro 2023 (3) decembro 2022 (2) novembro 2022 (2) outubro 2022 (6) setembro 2022 (3) xullo 2022 (3) xuño 2022 (7) maio 2022 (5) abril 2022 (4) marzo 2022 (8) febreiro 2022 (2) xaneiro 2022 (1) decembro 2021 (4) novembro 2021 (2) outubro 2021 (6) setembro 2021 (2) xullo 2021 (3) xuño 2021 (2) maio 2021 (2) abril 2021 (2) marzo 2021 (2) febreiro 2021 (2) xaneiro 2021 (1) decembro 2020 (4) novembro 2020 (2) outubro 2020 (5) setembro 2020 (1) agosto 2020 (1) maio 2020 (1) abril 2020 (1) marzo 2020 (9) febreiro 2020 (5) xaneiro 2020 (2) decembro 2019 (7) novembro 2019 (11) outubro 2019 (12) setembro 2019 (11) xullo 2019 (6) xuño 2019 (8) maio 2019 (9) abril 2019 (7) marzo 2019 (6) febreiro 2019 (11) xaneiro 2019 (2) decembro 2018 (5) novembro 2018 (10) outubro 2018 (18) setembro 2018 (13) agosto 2018 (1) xullo 2018 (2) xuño 2018 (3) maio 2018 (7) abril 2018 (10) marzo 2018 (6) febreiro 2018 (11) xaneiro 2018 (8) decembro 2017 (7) novembro 2017 (10) outubro 2017 (5) setembro 2017 (6) xullo 2017 (5) xuño 2017 (5) maio 2017 (5) abril 2017 (8) marzo 2017 (6) febreiro 2017 (4) xaneiro 2017 (3) decembro 2016 (3) novembro 2016 (8) outubro 2016 (3) setembro 2016 (3) agosto 2016 (2) xullo 2016 (4) xuño 2016 (6) maio 2016 (5) abril 2016 (4) marzo 2016 (4) febreiro 2016 (6) xaneiro 2016 (7) decembro 2015 (2) novembro 2015 (8) outubro 2015 (5) setembro 2015 (9) xullo 2015 (4) xuño 2015 (11) maio 2015 (7) abril 2015 (5) marzo 2015 (9) febreiro 2015 (5) xaneiro 2015 (5) novembro 2014 (1) setembro 2014 (1) ALUMNADO ApS BIBLIOTECA BOLSAS CALIDADE CENTROS CONFERENCIAS Congresos CONVENIOS CONVOCATORIAS CULTURA CURSOS DOCENCIA DOCTORADO ELECCIÓNS EMPLEO Estancia EVENTOS EVENTOS COFIGA EXAMES FACULTAD FISIOTERAPIA GRADO GRADUACIÓN GREEN CAMPUS HORARIOS INVESTIGACIÓN LABORATORIOS MANTEMENTO MÁSTER MESTRADO MOBILIDADE OUTRAS PAS PAT POSGRAO PRÁCTICAS PREMIOS PROFESORADO PROYECTOS RANKINGS RECONOCIMIENTOS SEMINARIOS TESIS TFG TFM UDC SALUDABLE XORNADAS XUNTA DE FACULTADE | A UDC Web UDC Secretaría Virtual Sede electrónica Campus Virtual UDC Office365 correo web Portafirmas Secretaría Virtual do PDI Autenticación Persoal CUFIE SAPE OIX CAU WIFI SPRL Tenda UDC Cargando... Cargando...
Facultade de Fisioterapia Lugar Xubias de Arriba, 1 15006 A Coruña Tlf. +34 881 015 800 Fax +34 981 167 155 Interno 5830 | Localización Regulamento Réxime Interno Convivencia do Centro Calendario Oficial UDC | admin Aviso Legal Suxestións Identidade Corporativa