BOE núm. 305 Viernes 21 diciembre 2007 52851
vidad a los poseedores de los títulos que cumplan las 
condiciones en él establecidas.
Segundo. Denominación del título.
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a la profesión 
de Veterinario sin que dicho título cumpla las condiciones 
establecidas en el presente acuerdo.
3. Ningún título podrá utilizar la denominación de 
Graduado o Graduada en Veterinaria sin cumplir las con-
diciones establecidas en el presente acuerdo.
Tercero. Ciclo y duración.–Los títulos a que se refiere 
el presente acuerdo son enseñanzas universitarias oficia-
les de Grado, y sus planes de estudios tendrán una dura-
ción de 300 créditos europeos a los que se refiere el 
artículo 5 del mencionado Real Decreto 1393/2007 , de 20 
de octubre.
Cuarto. Requisitos de la formación.– Los planes de 
estudios a los que se refiere el presente acuerdo deberán 
cumplir además de lo previsto en el referido Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, los requisitos que establezca 
el Ministerio de Educación y Ciencia respecto a objetivos 
del título y planificación de las enseñanzas.
Quinto. Normas reguladoras de la profesión.– Los 
planes de estudios conducentes a la obtención de los títu-
los universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio 
de la profesión de Veterinario garantizarán la adquisición 
de las competencias necesarias para ejercer la profesión 
de acuerdo con lo regulado en la normativa aplicable.
Sexto. Habilitación para la adopción de medidas 
para la aplicación del presente acuerdo.– Por la Ministra 
de Educación y Ciencia, en el ámbito de sus competen-
cias, se adoptarán las medidas necesarias para la aplica-
ción del presente acuerdo. 
 22017 RESOLUCIÓN de 17 de diciembre de 2007 , de 
la Secretaría de Estado de Universidades e 
Investigación, por la que se publica el Acuerdo 
de Consejo de Ministros de 14 de diciembre de 
2007 , por el que se establecen las condiciones 
a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos 
que habiliten para el ejercicio de las profesio-
nes reguladas de Profesor de Educación 
Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Forma-
ción Profesional y Enseñanzas de Idiomas.
El Consejo de Ministros, en su reunión del día 14 de 
diciembre de 2007 , ha adoptado el Acuerdo por el que se 
establecen las condiciones a las que deberán adecuarse los 
planes de estudios conducentes a la obtención de títulos 
que habiliten para el ejercicio de las profesiones reguladas 
de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y Bachille-
rato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas.
Para general conocimiento, esta Secretaría de Estado 
de Universidades e Investigación ha resuelto disponer la 
publicación en el Boletín Oficial del Estado del citado 
Acuerdo, como Anexo a la presente Resolución.
Madrid, 17 de diciembre de 2007 .–El Secretario de 
Estado de Universidades e Investigación, Miguel Ángel 
Quintanilla Fisac.
ANEXO
Acuerdo de Consejo de Ministros por el que se establecen 
las condiciones a las que deberán adecuarse los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos que habiliten 
para el ejercicio de las profesiones reguladas de Profesor de 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación 
Profesional y Enseñanzas de Idiomas
El artículo 15.4 del Real Decreto 1393/2007 , de 29 de 
octubre, por el que se establece la ordenación de las ense-
ñanzas universitarias oficiales, dispone que los planes de 
estudios conducentes a títulos universitarios oficiales que 
permitan obtener las competencias necesarias para el 
ejercicio de una actividad profesional regulada en España, 
deberán adecuarse a las condiciones que establezca el 
Gobierno que además deberán ajustarse, en su caso, a la 
normativa europea aplicable.
El Capítulo II del Título III de la Ley Orgánica 2/2006, de 
3 de mayo, de Educación, relativo al profesorado de las 
distintas enseñanzas contempladas en dicha Ley, conforma 
tales profesiones docentes como reguladas, estableciendo 
en los artículos 92 y siguientes, los requisitos de titulación 
exigidos para el ejercicio de cada una de ellas.
En el caso de las enseñanzas a las que se refiere el 
presente acuerdo, de conformidad con lo dispuesto en la 
citada norma, para el ejercicio de las correspondientes 
profesiones se requiere un título de Máster.
Se trata pues, en este caso, de establecer de conformi-
dad con lo previsto en el artículo 15.4 del real decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, anteriormente mencionado, 
las condiciones que serán de aplicación a todos los planes 
de estudios conducentes a la obtención de los títulos uni-
versitarios oficiales que permitan ejercer las profesiones 
de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y Bachi-
llerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas.
En su virtud, a propuesta de la Ministra de Educación y 
Ciencia, oído el Consejo de Universidades, el Consejo de 
Ministros, en su reunión del día 14 de diciembre de 2007 , 
acuerda:
Primero. Objeto.
1. En virtud de lo dispuesto en el artículo 15.4 del real 
decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se esta-
blece la ordenación de las enseñanzas universitarias ofi-
ciales, se determinan las condiciones a las que deberán 
adecuarse los planes de estudios conducentes a la obten-
ción de títulos universitarios oficiales que habiliten para 
el ejercicio de las profesiones reguladas de Profesor de 
Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Forma-
ción Profesional y Enseñanzas de Idiomas.
2. Este Acuerdo no constituye una regulación del 
ejercicio profesional ni establece ninguna reserva de acti-
vidad a los poseedores de los títulos que cumplan las 
condiciones en él establecidas.
Segundo. Denominación del título.
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a las profe-
siones de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idio-
mas sin que dicho título cumpla las condiciones estableci-
das en el presente acuerdo.
Tercero. Ciclo y duración.–Los títulos a que se refiere el 
presente acuerdo son enseñanzas universitarias oficiales de 
Máster, y sus planes de estudios tendrán una duración de 60 

52852 Viernes 21 diciembre 2007 BOE núm. 305
créditos europeos a los que se refiere el artículo 5 del men-
cionado Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre.
Cuarto. Requisitos de la formación.– Los planes de 
estudios a los que se refiere el presente acuerdo deberán 
cumplir además de lo previsto en el referido Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, los requisitos que establezca 
el Ministerio de Educación y Ciencia respecto a objetivos 
del título y planificación de las enseñanzas.
Quinto. Normas reguladoras de la profesión.– Los 
planes de estudios conducentes a la obtención de los títu-
los universitarios oficiales que habiliten para el ejercicio 
de las profesiones de Profesor de Educación Secundaria 
Obligatoria y Bachillerato, Formación Profesional y Ense-
ñanzas de Idiomas garantizarán la adquisición de las com-
petencias necesarias para ejercer la profesión de acuerdo 
con lo regulado en la normativa aplicable.
Sexto. Habilitación para la adopción de medidas 
para la aplicación del presente acuerdo.– Por la Ministra 
de Educación y Ciencia, en el ámbito de sus competen-
cias, se adoptarán las medidas necesarias para la aplica-
ción del presente acuerdo. 
COMUNIDAD AUTÓNOMA 
DEL PAÍS VASCO
 22019 RESOLUCIÓN de 10 de diciembre de 2007 , de la 
Dirección de Tráfico del Departamento de Inte-
rior, por la que se establecen medidas especiales 
de regulación de tráfico durante el año 2008.
El artículo 16 del Real Decreto Legislativo 339/1990, 
de 2 de marzo, Texto articulado de la Ley sobre tráfico, 
circulación de vehículos a motor y seguridad vial, atri-
buye a la autoridad de tráfico la facultad de adoptar medi-
das especiales de regulación del tráfico cuando lo aconse-
jen razones de seguridad o fluidez de la circulación. Los 
artículos 37 y 39, entre otros, del Real Decreto 1428/2003, 
de 21 de noviembre, Reglamento general de circulación, 
concretan algunas de estas medidas y regulan el procedi-
miento para su adopción.
En el ámbito de la Comunidad Autónoma del País Vasco 
compete al director de Tráfico adoptar las citadas medidas, 
de acuerdo con lo dispuesto en el apartado B.1g) del anexo 
del Real Decreto 3256/1982, de 15 de octubre, por el que se 
transfiere a la Comunidad Autónoma del País Vasco la eje-
cución de la legislación estatal sobre tráfico y circulación 
de vehículos, y el artículo 16.2e) del Decreto 364/2005, de 8 
de noviembre, por el que se establece la estructura orgá-
nica y funcional del Departamento de Interior.
La presente resolución tiene por objeto establecer 
medidas especiales de regulación del tráfico para aque-
llas fechas en que se prevén desplazamientos masivos de 
vehículos que afectan a la seguridad y fluidez de la circu-
lación. La elección de dichas fechas se ha realizado aten-
diendo a diversos factores como son el calendario de 
festividades de la Comunidad Autónoma Vasca, tratarse 
de fines de semana, periodos coincidentes con el inicio o 
fin de las vacaciones estacionales, puentes festivos u 
otros acontecimientos.
Igualmente, en esta resolución se habilitan una serie 
de corredores transversales que permiten a los transpor-
tistas atravesar la Comunidad en determinadas fechas 
restringidas. El criterio determinante en la selección de 
los corredores ha sido afectar lo mínimo posible a la 
seguridad vial y a la fluidez de la circulación, partiendo de 
los datos de que dispone la Dirección de Tráfico y de la 
experiencia adquirida en el desarrollo de las labores de 
vigilancia, control y regulación del tráfico. Así, todas las 
vías seleccionadas para conformar los corredores dispo-
nen de dos o más carriles de circulación para cada sen-
tido, salvo la carretera BI-625 en dirección hacia el sur, 
que tiene por objeto servir de enlace entre la AP-68 y la 
A-8 para dar continuidad a los recorridos.
Asimismo, se considera oportuno limitar el tráfico 
hacia la frontera con Francia como consecuencia del esta-
blecimiento de restricciones a la circulación que para los 
vehículos pesados se hace en toda la red vial francesa a 
fin de evitar la aglomeración de estos vehículos en las 
inmediaciones de la frontera.
No obstante y dado que las restricciones previstas 
hacia la frontera con Francia recogidas en el punto B.2.1 
del anexo II de esta Resolución quedan suspendidas (Dis-
posición Final segunda), se contemplan restricciones espe-
cíficas hacia la frontera en atención a la seguridad vial y la 
fluidez del tráfico en ciertas fechas, coincidentes con movi-
mientos masivos de vehículos en periodos vacacionales o 
determinadas festividades. Al acordar tales limitaciones, 
se ha seguido idéntico criterio que el utilizado en el esta-
blecimiento las demás restricciones específicas contem-
pladas en el punto B.2.2 del anexo II de esta Resolución.
En su virtud, y de conformidad con el organismo com-
petente del Departamento de Transportes y Obras Públi-
cas del Gobierno Vasco y con las Diputaciones Forales, 
dispongo:
Artículo 1. Restricciones.
Durante el año 2008, se establecen en la Comunidad 
Autónoma del País Vasco las restricciones de circulación 
que a continuación se relacionan:
Primera. Pruebas deportivas, marchas ciclistas y 
otros eventos.–De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
55 y en el anexo II del Reglamento General de Circulación, 
los Responsables Territoriales de Tráfico no autorizarán ni 
informarán favorablemente prueba deportiva alguna, así 
como cualquier otro evento de carácter competitivo o no, 
cuando implique ocupación de calzada o arcenes, en las 
vías públicas interurbanas, durante los días y las horas 
que se indican en el anexo I de esta Resolución, salvo 
aquellas que por sus características pudieran ser excep-
cionalmente autorizadas.
Segunda. Vehículos que transportan mercancías 
peligrosas.
1. Se prohíbe la circulación por las vías públicas 
interurbanas que se indican en el anexo II de esta Resolu-
ción, en todos lo sentidos de la circulación, los días y 
horas que se citan a continuación, a los vehículos que 
deban llevar los paneles de señalización de peligro regla-
mentarios conforme al Acuerdo Europeo sobre Transpor-
tes de Mercancías Peligrosas por Carretera (ADR):
 22018 CORRECCIÓN de errores del Real Decreto 
1026/2007 , de 20 de julio, por el que se modi-
fica el Real Decreto 1835/1991, de 20 de diciem-
bre, de Federaciones Deportivas Españolas y 
Registro de Asociaciones Deportivas.
Advertido error en el Real Decreto 1026/2007 , de 20 de 
julio, por el que se modifica el Real Decreto 1835/1991, de 
20 de diciembre, de Federaciones Deportivas Españolas y 
Registro de Asociaciones Deportivas, publicado en el 
«Boletín Oficial del Estado» número 174, de 21 de julio 
de 2007 , se procede a efectuar la oportuna rectificación:
En la página 31679, primera columna, en el artículo 
primero, en su párrafo tercero, donde dice «... a que del 
artículo 16.3 del presente real decreto», debe decir «... a 
que se refiere el artículo 16.3 del presente real decreto». 

BOE núm. 312 Sábado 29 diciembre 2007 53751
 22450 ORDEN ECI/3858/2007 , de 27 de diciembre, por 
la que se establecen los requisitos para la veri-
ficación de los títulos universitarios oficiales 
que habiliten para el ejercicio de las profesio-
nes de Profesor de Educación Secundaria Obli-
gatoria y Bachillerato, Formación Profesional y 
Enseñanzas de Idiomas.
La disposición adicional novena del Real Decreto 
1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales, 
establece que el Ministerio de Educación y Ciencia preci-
sará los contenidos de su anexo I a los que habrán de 
ajustarse las solicitudes presentadas por las universida-
des para la obtención de la verificación de los planes de 
estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales de 
Grado o de Máster, prevista en su artículo 24, que habili-
ten para el ejercicio de profesiones reguladas.
La Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, 
en sus artículos 94, 95 y 97 , conforma las profesiones de 
Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y Bachille-
rato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idiomas 
como profesiones reguladas, cuyo ejercicio requiere estar 
en posesión del correspondiente título oficial de Máster, 
obtenido, en este caso, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 15.4 del referido Real Decreto 1393/2007 , con-
forme a las condiciones establecidas en el Acuerdo de 
Consejo de Ministros de 14 de diciembre de 2007 , publi-
cado en el «Boletín Oficial del Estado» de 21 de diciem-
bre de 2007 .
Dicho Acuerdo, en su apartado cuarto, en relación con 
la disposición adicional novena anteriormente citada, 
encomienda al Ministro de Educación y Ciencia el estable-
cimiento de los requisitos respecto a objetivos del título y 
planificación de las enseñanzas.
Por lo tanto, a la vista de las disposiciones citadas, 
resulta procedente establecer los requisitos a los que 
deberán adecuarse los planes de estudios conducentes a 
la obtención de los títulos de Máster que habiliten para el 
ejercicio de las profesiones de Profesor de Educación 
Secundaria Obligatoria y Bachillerato, Formación Profe-
sional y Enseñanzas de Idiomas, que presenten las uni-
versidades para su verificación por el Consejo de Univer-
sidades.
En su virtud, previo informe del Consejo de Universi-
dades, dispongo:
Primero. Requisitos de los planes de estudios con-
ducentes a la obtención de los títulos de Máster que 
habiliten para el ejercicio de las profesiones de Profesor 
de Educación Secundaria Obligatoria y Bachillerato, For-
mación Profesional y Enseñanzas de Idiomas.–Los pla-
nes de estudios conducentes a la obtención de los títulos 
de Máster que habiliten para el ejercicio de las profesio-
nes de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de 
Idiomas, deberán cumplir, además de lo previsto en el 
Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se 
establece la ordenación de las enseñanzas universitarias 
oficiales, los requisitos respecto a los apartados del 
Anexo I del mencionado Real Decreto que se señalan en 
el Anexo a la presente Orden.
Segundo. Habilitación de aplicación y desarrollo.–Se 
autoriza a la Dirección General de Universidades para 
dictar las resoluciones necesarias para el desarrollo y 
aplicación de la presente Orden.
Tercero. Entrada en vigor.–La presente Orden entrará 
en vigor el día siguiente al de su publicación en el «Bole-
tín Oficial del Estado».
Madrid, 27 de diciembre de 2007 .–La Ministra de Edu-
cación y Ciencia, Mercedes Cabrera Calvo-Sotelo.
ANEXO
Establecimiento de requisitos respecto a determinados 
apartados del anexo I del Real Decreto 1393/2007 , de 29 
de octubre, por el que se establece la ordenación de las 
enseñanzas universitarias oficiales, relativo a la memoria 
para la solicitud de verificación de títulos oficiales
Apartado 1.1 Denominación:
La denominación de los títulos deberá ajustarse a lo 
dispuesto en el apartado segundo del Acuerdo de Con-
sejo de Ministros de 14 de diciembre de 2007 por el que se 
establecen las condiciones a las que deberán adecuarse 
los planes de estudios conducentes a la obtención de títu-
los que habiliten para el ejercicio de las profesiones regu-
ladas de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idio-
mas, publicado en el «Boletín Oficial del Estado» de 21 de 
diciembre de 2007 mediante Resolución del Secretario de 
Estado de Universidades e Investigación de 17 de diciem-
bre de 2007 , y a lo dispuesto en la presente Orden. Así:
1. La denominación de los títulos universitarios ofi-
ciales a los que se refiere el apartado anterior, deberá 
facilitar la identificación de la profesión para cuyo ejerci-
cio habilita y en ningún caso, podrá conducir a error o 
confusión sobre sus efectos profesionales.
2. No podrá ser objeto de verificación por parte del 
Consejo de Universidades ningún plan de estudios 
correspondiente a un título universitario oficial cuya 
denominación incluya la referencia expresa a las profe-
siones de Profesor de Educación Secundaria Obligatoria y 
Bachillerato, Formación Profesional y Enseñanzas de Idio-
mas sin que dicho título cumpla las condiciones estableci-
das en el referido Acuerdo y en la presente Orden.
Apartado 3. Objetivos.
Competencias que los estudiantes deben adquirir:
1. Conocer los contenidos curriculares de las mate-
rias relativas a la especialización docente correspon-
diente, así como el cuerpo de conocimientos didácticos 
en torno a los procesos de enseñanza y aprendizaje res-
pectivos. Para la formación profesional se incluirá el 
conocimiento de las respectivas profesiones.
2. Planificar, desarrollar y evaluar el proceso de 
enseñanza y aprendizaje potenciando procesos educati-
vos que faciliten la adquisición de las competencias pro-
pias de las respectivas enseñanzas, atendiendo al nivel y 
formación previa de los estudiantes así como la orienta-
ción de los mismos, tanto individualmente como en cola-
boración con otros docentes y profesionales del centro.
3. Buscar, obtener, procesar y comunicar informa-
ción (oral, impresa, audiovisual, digital o multimedia), 
transformarla en conocimiento y aplicarla en los procesos 
de enseñanza y aprendizaje en las materias propias de la 
especialización cursada.
4. Concretar el currículo que se vaya a implantar en 
un centro docente participando en la planificación colec-
tiva del mismo; desarrollar y aplicar metodologías didác-
ticas tanto grupales como personalizadas, adaptadas a la 
diversidad de los estudiantes.
5. Diseñar y desarrollar espacios de aprendizaje con 
especial atención a la equidad, la educación emocional y 
en valores, la igualdad de derechos y oportunidades entre 
hombres y mujeres, la formación ciudadana y el respeto 
de los derechos humanos que faciliten la vida en socie-
dad, la toma de decisiones y la construcción de un futuro 
sostenible.
6. Adquirir estrategias para estimular el esfuerzo del 
estudiante y promover su capacidad para aprender por sí 
mismo y con otros, y desarrollar habilidades de pensa-

53752 Sábado 29 diciembre 2007 BOE núm. 312
miento y de decisión que faciliten la autonomía, la con-
fianza e iniciativa personales.
7 . Conocer los procesos de interacción y comunica-
ción en el aula, dominar destrezas y habilidades sociales 
necesarias para fomentar el aprendizaje y la convivencia 
en el aula, y abordar problemas de disciplina y resolución 
de conflictos.
8. Diseñar y realizar actividades formales y no for-
males que contribuyan a hacer del centro un lugar de 
participación y cultura en el entorno donde esté ubicado; 
desarrollar las funciones de tutoría y de orientación de los 
estudiantes de manera colaborativa y coordinada; partici-
par en la evaluación, investigación y la innovación de los 
procesos de enseñanza y aprendizaje.
9. Conocer la normativa y organización institucional 
del sistema educativo y modelos de mejora de la calidad 
con aplicación a los centros de enseñanza.
10. Conocer y analizar las características históricas 
de la profesión docente, su situación actual, perspectivas 
e interrelación con la realidad social de cada época.
1 1. Informar y asesorar a las familias acerca del pro-
ceso de enseñanza y aprendizaje y sobre la orientación 
personal, académica y profesional de sus hijos.
Apartado 4.2 Condiciones de acceso al Máster:
Para el ingreso en el Máster se establece como requi-
sito de acceso la acreditación del dominio de las compe-
tencias relativas a la especialización que se desee cursar, 
mediante la realización de una prueba diseñada al efecto 
por las Universidades, de la que quedarán exentos quie-
nes estén en posesión de alguna de las titulaciones uni-
versitarias que se correspondan con la especialización 
elegida.
Asimismo, habrá de acreditarse el dominio de una 
lengua extranjera equivalente al nivel B1 del Marco Común 
Europeo de Referencia para las Lenguas, de acuerdo con la 
Recomendación N.º R (98)6 del Comité de Ministros de 
Estados Miembros de 17 de octubre de 2000.
Apartado 5. Planificación de las enseñanzas.
Los títulos a que se refiere el presente acuerdo son 
enseñanzas universitarias oficiales de Máster, y sus pla-
nes de estudios tendrán una duración de 60 créditos euro-
peos a los que se refiere el artículo 5 del mencionado Real 
Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre.
Estas enseñanzas se estructurarán teniendo en cuenta 
las materias y ámbitos docentes en educación secundaria 
obligatoria y bachillerato, formación profesional, ense-
ñanzas artísticas, enseñanzas de idiomas y enseñanzas 
deportivas. Con carácter general, han de ser presenciales, 
al menos, en el 80% de los créditos totales del Máster, 
incluido necesariamente el Practicum. Las Universidades 
que por su especificidad diseñan, programan y desarro-
llan las enseñanzas exclusivamente a distancia, han de 
garantizar que el Practicum tenga carácter presencial. El 
Practicum se realizará en colaboración con las institucio-
nes educativas establecidas mediante convenios entre 
Universidades y Administraciones Educativas. Las institu-
ciones educativas participantes en la realización del Prac-
ticum habrán de estar reconocidas como centros de prác-
ticas, así como los tutores encargados de la orientación y 
tutela de los estudiantes.
El plan de estudios deberá incluir como mínimo, los 
siguientes módulos: 

BOE núm. 312 Sábado 29 diciembre 2007 53753
  
Módulo Nº  de créditos 
europeos Competencias que deben adquirirse 
Genérico 
 
Aprendizaje y desarrollo de la 
personalidad 
 
 
Procesos y contextos 
educativos 
   
Sociedad, familia y 
educación
 
12  
 
Conocer las características de los estudiantes, sus contextos sociales y motivaciones. Comprender el desarrollo de la personali dad de estos 
estudiantes y las posibles disfunciones que afectan al aprendizaje. Elaborar propuestas basadas en la adquisición de conocimien tos, destrezas y 
aptitudes intelectuales y emocionales. Identificar y planificar la resolución de situaciones educativas que afectan a estudiant es con diferentes 
capacidades y diferentes ritmos de aprendizaje. 
Conocer los procesos de interacción y comunicación en el aula y en el centro, abordar y resolver posibles problemas. Conocer la  evolución 
histórica del sistema educativo en nuestro país. Conocer y aplicar recursos y estrategias de información, tutoría y orientación  académica y 
profesional. Promover acciones de educación emocional, en valores y formación ciudadana. Participar en la definición del proyec to educativo y en 
las actividades generales del centro atendiendo a criterios de mejora de la calidad, atención a la diversidad, prevención de pr oblemas de 
aprendizaje y convivencia. 
Relacionar la educación con el medio y comprender la función educadora de  la familia y la comunidad, tanto en la adquisición d e competencias y 
aprendizajes como en la educación en  el respeto de los derechos y libertades, en la igualdad de derechos y oportunidades entre  hombres y 
mujeres y en la igualdad de trato y no discriminación de las personas con discapacidad. Conocer la evolución histórica de la fa milia, sus diferentes 
tipos y la incidencia del contexto familiar en la educación. Adquirir habilidades sociales en la relación y orientación  familiar. 
Específico 
 
Complementos para la 
formación disciplinar 
 
  
 
 
Aprendizaje y enseñanza 
de  las materias 
correspondientes 
 
Innovación docente e 
iniciación a la 
investigación educativa  
24  
 
Conocer el valor formativo y cultural de las materias correspondientes a la especialización y los contenidos que se cursan en l as respectivas 
enseñanzas. Conocer la historia y los desarrollos recientes de las materias y sus perspectivas para poder transmitir una visión  dinámica de las 
mismas. Conocer contextos y situaciones en que se usan o aplican los diversos contenidos curriculares. En formación profesional , conocer la 
evolución del mundo laboral, la interacción entre sociedad, trabajo y calidad de vida, así como la necesidad de adquirir la formación adecuada para 
la adaptación a los cambios y transformaciones que puedan requerir las profesiones. En el caso de la orientación psicopedagógic a y profesional, 
conocer los procesos y recursos para la prevención de problemas de aprendizaje y convivencia, los procesos de evaluación y de o rientación 
académica y profesional. 
Conocer los desarrollos teórico-prácticos de la enseñanza y el aprendizaje de las materias correspondientes. Transformar los currículos en programas 
de actividades y de trabajo. Adquirir criterios de selección y elaboración de materiales educativos. Fomentar un clima que faci lite el aprendizaje y 
ponga en valor las aportaciones de los  estudiantes. Integrar la formación en comunicación audiovisual y multimedia en el proceso de  enseñanza-
aprendizaje. Conocer estrategias y técnicas de evaluación y entender la evaluación como un instrumento de regulación y estímulo al esfuerzo.  
Conocer y aplicar propuestas docentes innovadoras en el ámbito de la especialización cursada. Analizar críticamente el desempeñ o de la 
docencia, de las buenas prácticas y de la orientación utilizando indicadores de calidad. Identificar los problemas relativos a la enseñanza y 
aprendizaje de las materias de la especialización y plantear alternativas y soluciones. Conocer y aplicar metodologías y técnic as básicas de 
investigación y evaluación educativas y ser capaz de diseñar y desarrollar proyectos de investigación, innovación y evaluación. 
Practicum 
 
Practicum en la 
especialización, incluyendo el Trabajo fin de Máster
 
16  
 
Adquirir experiencia en la planificación, la docencia y la evaluación de las materias correspondientes a la especialización. Ac reditar un buen 
dominio de la expresión oral y escrita en la práctica docente. Dominar las destrezas y habilidades sociales necesarias para fom entar un clima que 
facilite el aprendizaje y la convivencia. Participar en las propuestas de mejora en los distintos ámbitos de actuación a partir  de la reflexión basada 
en la práctica. Para la formación profesional, conocer la tipología empresarial correspondiente a los sectores productivos y co mprender los 
sistemas organizativos más comunes en las empresas. Respecto a la orientación, ejercitarse en la evaluación psicopedagógica, el  asesoramiento 
a otros profesionales de la educación, a los estudiantes y a las familias. Estas competencias, junto con las propias del resto de materias, quedarán 
reflejadas en el Trabajo fin de Máster que compendia la formación adquirida a lo largo de todas las enseñanzas descritas. 