1 
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL. PROGRAMA MENTORING. Curso 2023/2024 
    
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL 
PROGRAMA MENTORING 
Curso 2023/2024 
 
Facultad de Enfermería y Podología 
 
  


2 
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL. PROGRAMA MENTORING. Curso 2023/2024 
ÍNDICE 
 
1.-INTRODUCCIÓN 3 
2.- OBJETIVOS 4 
3.- ANÁLISIS DE NECESIDADES 5 
4.- RECURSOS HUMANOS 6 
5.-CRONOGRAMA 7 
 
 
  

3 
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL. PROGRAMA MENTORING. Curso 2023/2024 
1.- INTRODUCCIÓN 
Con más de 10 años de experiencia y un modelo organizativo renovado, el 
Plan de Acción Tutorial (PAT)  de la Facultad de Enfermería y Podología 
(FEP) recoge un conjunto de actuaciones destinadas a favorecer la 
integración del alumnado en la vida universitar ia y a atender sus 
necesidades formativas e informativas. 
Dentro del plan de la facultad se incluye el Programa Mentoring, donde 
alumnos y alumnas colaboran, de forma voluntaria, en la tutorización de 
sus propios compañeros y compañeras, ampliando así las posibilidades de 
cubrir las mencionadas necesidades desde la perspectiva discente. 
La tutorización supone ir más allá del modelo específicamente académico, 
apostando por un modelo educativo más global en el que se incluyan, 
además, funciones socio educativas, (relaciones recíprocas e interacciones 
tutor/ a -alumno/a, alumno/a -alumno/a etc.). En definitiva, este modelo 
trata de establecer una línea de acción tutorial coherente con las 
necesidades del alumnado, que normalice las distintas acciones y alcance 
un ajustado equilibrio entre las expectativas del alumnado y los objetivos 
que se exponen en el marco del Espacio Europeo de Educación Superior 
El PAT apunta directamente hacia la garantía y la adecuación de los 
métodos de enseñanza, de aprendizaje y de evaluación, hacia la  
adquisición de competencias del alumnado, la atención personalizada, la 
atención a la diversidad, la orientación al aprendizaje, recogidos de una 
forma amplia tanto en las memorias de los títulos como en el sistema de 
garantía de calidad del centro 
  

4 
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL. PROGRAMA MENTORING. Curso 2023/2024 
2.- OBJETIVOS 
Objetivos del Plan de Acción Tutorial: 
✓ Establecer un sistema de información y orientación educativa. 
 
✓ Motivar la participación del alumnado en diferentes aspectos de la vida 
universitaria. 
 
✓ Ampliar la información sobre las salidas profesionales relacionadas con 
las enseñanzas del centro. 
 
✓ Ayudar al alumnado en las situaciones personales que dificulten su 
normal desarrollo de la actividad académica. 
 
✓ Crear una fuente más de obtención de datos y de valoración sobre el 
propio desarrollo y mejora de la calidad del centro y las titulaciones que 
en este se imparten. 
Objetivos del Programa Mentoring. 
El Programa Mentoring es una alternativa y/o complemento en la 
tutorización del alumn ado gracias a la experiencia en la titulación de 
alumnas y alumnos, con los siguientes objetivos: 
✓ Mejorar la integración de los/as alumnos/as de traslado de otras 
facultades (SICUE, ERASMUS, etc) mejorando el acceso a los recursos e 
información básica 
 
✓ Ayudar al alumnado en las situaciones personales que dificulten su 
normal desarrollo de la actividad académica de una forma más 
continuada, accesible y personal a través de sus propios compañeros/as. 
  

5 
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL. PROGRAMA MENTORING. Curso 2023/2024 
3.- ANÁLISIS DE NECESIDADES 
El PAT de la FEP, siguiendo las directrices de la UDC, se viene desarrollando 
desde el curso académico 2004 -2005 con un modelo organizativo 
rediseñado en el curso 2012-2013. 
Dado que el objetivo de la oferta del  PAT es que exista como servicio 
ofertado a los estudiantes, la  evaluación final del PAT de cuyos resultados 
se concluye que la participación de los alumnos /as en este plan es baja , 
hace necesaria una interpretación de estos resultados en términos 
positivos. El fácil acceso a la resolución de dudas por ser una facultad 
pequeña y de un trato cercano entre el alumnado y el profesorado reduce, 
posiblemente, el número de tutorías solicitadas. No obstante, canalizar este 
acercamiento hacia la tutorización del PAT podría ser fundamental para los 
objetivos de seguimiento del programa. 
Teniendo en cuenta este dato, en el presente curso académico  2023/2024 
el PAT de la FEP se marca como objetivos 
✓ Fomentar y difundir el PAT entre al alumnado. 
 
✓ Canalizar la resolución de necesidades hacia el PAT. 
 
✓ Orientar al alumn ado en el diseño de su proyecto profesional y su 
incorporación al mercado laboral. 
 
✓ Implicar al alumnado en la mentorización de los compañeros/as. 
 
✓ Facilitar la integración de los alumnos/as SICUE/ERASMUS en la 
dinámica de la vida académica de la fa cultad, incluyendo las prácticas 
clínicas. 
  

6 
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL. PROGRAMA MENTORING. Curso 2023/2024 
4.- RECURSOS HUMANOS 
Para llevar a cabo el desarrollo del PAT se recogen en la siguiente tabla las 
diferentes necesidades de recursos humanos y sus funciones asociadas 
  
 FUNCIONES 
Coordinador/a Participar en el diseño del proyecto del PAT del centro, 
responsabilizarse del seguimiento y realizar la 
evaluación al final del curso académico. 
Tutor/a de apoyo a la 
diversidad 
Responsable de los posibles alumnos/as con 
necesidades educativas especiales. Este profesor/a 
mantendrá un asesoramiento permanente en 
colaboración con la Unidad de apoyo a la Diversidad  de 
la UDC 
Profesor/a- tutor/a Acoger de un modo más personal a cada alumno/a 
Orientar académicam ente y/o profesionalmente a los 
alumnos/as tutorizados 
Acompañar/seguir a los alumnos/as en el proceso de 
aprendizaje durante su formación 
Mediar en las posibles relaciones problemáticas que 
puedan surgir, puntualmente, entre alumnos/as o con 
un profesor 
Orientar en el ámbito personal, si fuese necesario, y/o 
remitirlo a los servicios correspondientes 
Profesor/a tutor/a de 
curso 
Atender las necesidades que pudieran surgir a un grupo 
de alumnos/as del mismo curso 
Alumno/a mentoring Alumnos/as que voluntariamente se ofrecen a 
mentorizar a otros alumnos/as a través de las siguientes 
figuras: 
- Alumno/a mentoring longitudinal : alumnos/as de 
últimos cursos (3º y 4º) tutorizan alumnos/as de 
primeros cursos (1º y 2º) 
- Alumno/a mentoring transversal : tutoriz ación de 
alumnos/as de mismo curso en situaciones 
especiales de diversidad con necesidades educativas 
especiales y alumnos de movilidad (SICUE, 
ERASMUS,etc.) 

7 
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL. PROGRAMA MENTORING. Curso 2023/2024 
5.- CRONOGRAMA 
5.1. Jornadas de acogida 
Septiembre de 2023 
5.2.-Reunión tutores/as-coordinador 
Octubre de 2023. 
5.3.-Asignación de tutores 
Septiembre-Octubre 2023 
A todo el alumnado de los primeros cursos de los grados de Enfermería Y 
Podología se les asignará un tutor o tutora. 
Con el fin de que la asignació n de estudiantes sea equilib rada ent re el 
profesorado tutor, se po drán asignar estudiantes del primer curso a l 
profesorado que ya tenga asignados estudiantes de otros cursos del grado 
en el que imparta docencia y haya solicitado ser tutor/a. 
5.4.-Entrevista inicial con los tutores/as 
Octubre-Noviembre 2023 
5.5.-Entrevista segundo cuatrimestre 
Febrero 2024 
5.6.-Jornadas de Orientación profesional 
Mayo 2024 
5.7.-Evaluación: 
El PAT será evaluado al ﬁnalizar el curso académico 2023/2024 a través de 
cuestionarios diseñados para tal ﬁn y facilitados por el coordinador del PAT 
de la UDC. Esta evaluación se llevará a cabo tanto por los alumnos/as como 
por los tutores/as. 
  

8 
PLAN DE ACCIÓN TUTORIAL. PROGRAMA MENTORING. Curso 2023/2024 
5.8.-Reunión tutores/as coordinador 
Finalmente, se realizará una reunión entre los profesores/as tutores/as y el 
coordinador, donde se evaluará detalladamente el plan y se recogerán, en 
caso necesario, su gerencias de cambios y mejoras para el próximo curso 
académico. 
Cronograma de actividad del Plan de Acción Tutorial. 
Fecha Actividad Participantes Responsable 
Septiembre Jornadas de acogida Alumnos/as de 1º 
curso 
Decanato 
Coordinador/a PAT 
Octubre 
Reunión tutores/as- 
coordinador Tutores/as Coordinador/a PAT 
Asignación de 
tutores/as 
Alumnos/as de 1º 
curso  
Noviembre 
Entrevista inicial con 
los tutores/as y 
tutores/as de curso. 
Alumnos/as de 
todos los cursos Tutores/as 
Febrero 
Entrevista 2º 
cuatrimestre con los 
tutores/as y 
tutores/as de curso 
Alumnos/as de 
todos los cursos Tutores/as 
Mayo 
Jornadas de 
orientación 
profesional 
Alumnos/as de 4 º 
curso 
Decanato 
Coordinador/a PAT 
Junio Encuesta de 
evaluación final 
Tutores y 
alumnos/as de 
todos los cursos 
 
Julio Reunión tutores/as- 
coordinador Tutores/as Coordinador/a PAT 
 