1
MUA
DEPARTAMENTO  DE  PROYECTOS  ARQUITECTÓNICOS
URBANISMO Y COMPOSICIÓN
ETSAC   A CORUÑA
PROGRAMA TALLER B
CENTRO DE INVESTIGACIÓN FLORA Y FAUNA DE LA 
CUENCA DEL RIO GAFOS. PAZO DE GANDARÓN


2
MUA
ESCUELA TÉCNICA SUPERIOR DE ARQUITECTURA DE LA CORUÑA
CURSO 2024-2025
PROFESORES DEL CURSO  TALLER B
Amparo Casares Gallego Área Proyectos
Andrés Fernández-Albalat Ruiz Área Proyectos
Francisco J. Vidal Pérez Área Proyectos
Miguel  Abelleira Doldán Area Composición
Jesús Llamazares Área Urbanismo
Antonio Raya de Blas Área Construcción
Garitaonaindia de Vera Área Construcción
Víctor Hermo Sánchez Área Construcción
Félix Suárez Riestra Área Estructuras
¿ Área Instalaciones


3
INTRODUCCIÓN 4
OBJETO DEL PROYECTO 4
EMPLAZAMIENTO 5
CRITERIOS GENERALES 6
PROGRAMA CENTRO DE INVESTIGACIÓN 9
CALENDARIO DE ENTREGAS 12
BIBLIOGRAFÍA 13
…, el muro, los cultivos, los invernaderos, emparrados,…
 …, y el agua


4
INTRODUCCIÓN
Este programa se establece para orientar y facilitar la elaboración de un Centro
de Investigacion de la Flora y Fauna del ecosistema del rio gafos
Los  criterios  de  diseño  y  especificaciones  planteadas  deberán  tenerse  en
cuenta  en  la  elaboración  del  proyecto,  al  margen  de  aquellas  otras
consideradas apropiadas y que se podrán incorporar en las propuestas.
OBJETO DEL PROYECTO
El objeto del proyecto es el diseño de un edificio destinado a la investigación
que a su vez contará con zonas mas accesibles al publico en general haciendo
posible su funcionamiento tambien como Centro de Interpretación y difusion del
ecosistema  rio,  posibilitando  la  organización  de  visitas  guiadas  a  las
instalaciones,  sobre  todo  a  aquellas  áreas  planteadas  como  expositivas,
ademas de permitir la organización de itinerarios que desde el Centro lleguen
hasta los paseos existentes a lo largo del río.
Por ello se deberan estructurar las propuestas contemplando como minimo los
ambitos siguientes:
- Areas de recepción y actividades con acceso publico general
- Laboratorios de investigación
- Zonas de personal investigador
- Areas exteriores
Aunque el Centro de Investigación se plantea en una ubicación no cercana al
rio, se deberán estudiar y proponer los nuevos itinerarios entre el edificio y los
ya existentes a lo largo del rio, pero también aquellos otros que lo relacionen
con el núcleo y edificios existentes.

5
EMPLAZAMIENTO
La zona de implantación se vincula con el Pazo de Salcedo en la zona grafiada
en los planos. La superficie total es de                 m2 aprox. La topografía no
presenta desniveles resolviendose en bancales, estando comprendida entre las
cotas que figuran en planos.
Sera importante para tomar las decisiones de proyecto concretas entender la
importancia del Pazo y su capacidad de ordenar un territorio, no solo con su
edificación  principal  sino  con  aquellas  otras  que  llegan  a  estructurar  y
configurar todos los espacios exteriores (capilla, horreos, jardines, galpones,
muros, emparrados, caminos, acequias, sistemas de riego etc..)


6
Planta de la zona de actuación
CRITERIOS GENERALES PARA LA ELABORACIÓN DEL PROYECTO
Se deberán estudiar las relaciones posibles entre el nuevo edificio y las zonas
de uso agrícola del pazo, permitiendo y facilitando su convivencia, por lo que se
podrán  incorporar  a  las  propuestas  elementos  existentes  en  el  interior  del
recinto del pazo y apoyarse en ellas para completarlas y mejorarlas: La acequia
existente, el aljibe, elementos de invernadero, el muro, la ampliación de la
carballeira, etc.. Especial atención al análisis de las edificaciones auxiliares que
se  están  utilizando  como aparcamiento  y en especial a  plantear un  nuevo
diseño de sus viales de acceso.
No menos importante serán las relaciones que se puedan establecer con el
núcleo  existente,  su  viario,  sus  construcciones,  su  patrimonio  (material  e
inmaterial), para que así la propuesta encaje de forma adecuada con el lugar y
con su gente.


7
Medidas medioambientales y de eficiencia energética
También se garantizará la optimización de los recursos energéticos mediante la
inclusión de parámetros de eficiencia energética y otros criterios ambientales.
Por todo esto se valoraran las aportaciones en materia de control energético,
aislamiento térmicos y generación de energías alternativas, que superen los
mínimos establecidos en el Código Técnico de la Edificación, y en la restante
normativa vigente.
Se  deberán  tener  en  cuenta  las  aportaciones  en  materia  de  defensa  y
captación solar pasiva, y las encaminadas a reducir las aportaciones de CO2 a
la atmósfera a lo largo del proceso tanto de fabricación como de  vida del
edificio.
Las cifras que se establecen para el Centro de Investigación en el Programa de
Necesidades (superficies y espacios de locales), se consideran útiles y tendrán
que respetarse. No se podrán proyectar espacios con una superficie menor, y
se desaconsejan aumentos innecesarios de las mismas que no manejen la
proporcionalidad de todas las dependencias.
Calefacción y producción de ACS
- Prever un sistema de producción mixta de agua caliente sanitaria
- Utilización de caldera de con acumulación y energia solar térmica
- Se preverá la instalación de placas solares, combinadas con el sistema de
producción de ACS. 
Recogida de pluviales para su uso en:
-Red contraincendios
-Instalación de riego
-Para el circuito de alimentación de inodoros y urinarios
Fontanería
-Doble circuito de agua de alimentación
-Lavamanos y duchas: agua potable

8
-Inodoros y urinarios, sistema mixto de aguas pluviales y red publica
-ACS circuitos con retorno
Electricidad
Los equipos de iluminación deberán ser de bajo consumo y con equipos
electrónicos
Climatización
Cumplimiento estricto de la HE1 y del RITE
ELEMENTOS DE COMUNICACIÓN: PUERTAS, PASILLOS, ASCENSORES,
RAMPAS, ESCALERAS Y BARANDILLA
Todo el dimensionado de elementos  deberá estar supeditado al cumplimiento
de la normativa vigente en materia de supresión de barreras arquitectónicas y
de protección contra incendios, al CTE en general y cualquier otra normativa
que le sea de aplicación.
Los esquemas de  inicio  de las instalaciones  y las salas se  dimensionarán
respetando  los  criterios  fijados  por  las  reglamentaciones  sectoriales  que
correspondan en cada caso.  


9
PROGRAMA CENTRO DE INVESTIGACION FLORA Y FAUNA .   CIFLOFA
área recepción y actividades con acceso publico   390,00 m²
zona de acceso vestíbulo  100,00 m²
sala de exposiciones temporales  50,00 m²
sala de exposiciones permanentes    50,00 m²
sala de audiovisuales, conferencias 100,00 m²
almacén zona exposiciones   20,00 m²
cafeteria o zona de vending  50,00 m²
aseos publico y almacén  20,00 m²
áreas de investigación:  320,00 m²
aula laboratorio fauna acuática (acuarios,..) 50,00 m²
aula laboratorio fauna terrestre (terrarios,..) 50,00 m²
aula laboratorio aves (hospital de aves, aviario..) 50,00 m²
aula laboratorio flora acuática 50,00 m²
aula laboratorio flora de ribera (invernaderos, ..)  50,00 m²
office aulas 1/aula 50,00 m²
aseos según zonas 20,00 m²
biblioteca  180,00 m²
zonas de lectura individual        40,00 m²
zonas de ordenadores individuales 40,00 m²
deposito de libros y material informático  100,00 m²

10
área administración / personal investigacion  180,00 m²
despacho dirección 20,00 m²
administración 20,00 m²
despachos investigadores  3x20 60,00 m²
sala de reuniones 30,00 m²
descanso personal  pequeño apartamento 1D  (guardias)  40,00 m²
aseos 2x5 10,00 m²
Total superf. útil 1070,00 m2
circulaciones 25%    260,00 m²
total superfice útil  1330,00 m²
tabiquería 15%    200,00 m²
TOTAL SUPERFICIE CONSTRUIDA  1530,00 m²
Vista del aparcamiento existente en el Pazo


11
elementos exteriores
aparcamientos  10 plazas vehiculos, 1 autobus
acequias de agua con estanques
pequeños invernaderos
aviario
terrarios
torre de observación de aves
la ubicación de la torre podrá preverse vinculada a algún itinerario entre el
centro  de  investigación  y  el  rio  o  en  cualquier  punto  donde  se  estime
interesante otear el territorio de la cuenca del rio gafos y su entorno.
Torre de observacion de aves  en Graswarder


12
CALENDARIO DE ENTREGAS
CURSO 2024-25
OCTUBRE ESTUDIOS PREVIOS
DICIEMBRE ENTREGA ANTEPROYECTO
 MARZO ENTREGA PROYECTO BÁSICO 
JULIO ENTREGA PROYECTO EJECUTIVO
 petroglifos, pazo,...


13
 ….y las cruces
