 
1 
FORO AVANZA 
#ForoAvanza 
10, 11 y 12 de noviembre de 2020 
Sede: Teams 
Inscripción 
10 DE NOVIEMBRE DE 2020 
10:00-10:10 h 
Bienvenida 
María José Lombardía, Vicerrectora de Estudiantes, Participación y Empleabilidad, Universidade da 
Coruña (UDC) 
10:10-11:00 h 
Ponencia: ¿Empleo o emprendimiento? 
Ponente: Inmaculada Rodríguez, Directora General de UNIRISCO GALICIA SCR, SA 
Contenido:  Llamada a la reflexión sobre la encrucijada en la que se encuentra la juventud universitaria 
a la hora de tomar decisiones sobre su inserción laboral en estos momentos, las salidas laborales del 
emprendimiento y el empleo por cuenta ajena con un análisis de los pros e contras de las dos 
alternativas. 
11:00-11:20 h 
Ponencia: Programa Explorer 
Ponente: José Rodrigo Sanjurjo, Adjunto de Participación, Vicerrectorado de Estudiantes, Participación 
y Empleabilidad, UDC 
Contenido: Se examinará en qué consiste el Programa Explorer, dirigido a la juventud universitaria 
interesada en experimentar la opción profesional del emprendimiento. Se explicará la metodología de 
trabajo sobre las propias ideas con el fin de implementar las y lograr los ODS 2030, así como el 
programa de formación en línea y mentoría con expertos/as de este progroma en el mundo del 
emprendimiento.  
11:20-11:50 h 
Ponencia: La cooperación y el voluntariado en la UDC: la Oficina de Cooperación y Voluntariado 
(OCV) 
Ponente: Lorena Rilo, técnica de la OCV, UDC 
Contenido: Los programas de la OCV  
11:50-12:00 h Descanso 
12:00-13:30 h 
Taller INGALICIA: Oportunidades de prácticas, empleo y voluntariado europeo. 
Ponente: Nino Versace, técnico de proyectos europeos y asesor EURODESK para A Coruña. 
Contenido:  El ponente ofrecerá su visión sobre las distintas oportunidades profesionales en Europa y 
la forma de presentar una candidatura (herramientas y consejos) con una metodología práctica y el 

 
2 
empleo de simulaciones. Así mismo, suscitará la interacción con las personas interesadas  con alguna 
dinámica virtual y la participación de personas –alumnado y  egresados/as universitari os/as– que 
vivieron experiencias reales que pueden servir de ejemplo e inspiración. 
11 DE NOVIEMBRE DE 2020  
10:00-10:30 h 
Ponencia: Los recursos municipales para la búsqueda de empleo del Concello de A Coruña. 
Ponente: Ana Luisa Colino, Jefa d e Sección de Fomento del Empleo, Departamento de Empleo, 
Concello de A Coruña. 
Contenido: ¿Qué puede hacer por ti el Concello de A Coruña en cuanto a la inserción laboral?  
10:30-11:25 h 
Ponencia: Como gestionar LinkedIn para conseguir objetivos de empleo y emprendimiento. 
Ponente: Cèlia Hil Morgades, psicóloga y experta en inserción laboral y en la gestión de la marca digital 
personal y profesional en Linkedin y otras redes sociales; profesora en posgrados universitarios sobre 
comunicación digital. 
Contenido: LinkedIn es la primera red social profesional, imprescindible para crear una marca personal 
y profesional y un instrumento fundamental tanto en la búsqueda de empleo o prácticas como para 
proyectar un negocio. 
11:25-11:35 h Descanso 
11:35-12:05 h 
Ponencia: Lánzate al mercado laboral: las tres claves del curriculum vitae 
Ponente: María Dorrego. Consultora de RR. HH. 
Contenido: El CV es una de las herramientas fundamentales para la búsqueda de empleo y prácticas 
puesto que en cualquier oferta o programa de empleo se demanda este documento. En esta 
videoconferencia  se monstrarán las claves que ayudarán a elaborarlo de forma óptima. 
12:05-13:00 h  
Ponencia: La entrevista del futuro es AHORA. 
Ponente: Paula Rojas, Impulsora de Empleabilidad en Human Age Institute. 
Contenido: Quieres conocer como es un proceso de selección en la actualidad? El objetivo de este 
Webinar es conocer cuáles son los procesos de selección en este momento y cómo deben prepararse 
para realizar mejor la entrevista. Se llevará a cabo una dinámica virtual co n las preguntas tipo que se 
acostumbran a formular en esta prueba de selección y se ofrecerán consejos para responderlas. Se 
tratará también el impacto de la IV revolución industrial, como consecuencia de la aplicación de la 
inteligencia artificial en la selección de personal por parte de las empresas.  
13:00-13:30 h 
Ponencia: Red Eures, la movilidad europea 
Ponente: Covadonga López, Conselleira EURES del Servicio Público de Empleo de Galicia. 
Contenido: EURES es una red de cooperación creada para facilitar  la libre circulación de personas 
trabajadoras dentro de los 28 estados miembros de la UE, Suíza, Islandia, Liechtenstein y Noruega. En 
la práctica, EURES ofrece sus servicios a través de su portal (ec.europa.eu/eures) y de una red humana 
que cuenta con aproximadamente mil consejeros EURES que están en contacto permanente con los 

 
3 
solicitantes de empleo y empleadores de toda Europa. Covadonga López incidirá en aquellos aspectos 
que se refieren al alumnado y las personas egresadas universitarias con relación al manejo del portal 
EURES. 
12 DE NOVIEMBRE DE 2020  
10:00-10:20 h  
Ponencia: La Unidad de Empleo de la UDC. Iniciativas Empresariales de Base Tecnológica (IEBT) 
Ponente: Janet Fernández López, técnica  de Empleo de la UDC, Vicerrectorado de Estudiantes, 
Participación y Empleabilidad. 
Contenido: Asesoramiento para el autoempleo y orientación laboral en la UDC. ¿Qu é es una IEBT? 
¿Qué ventajas tiene certificarse como IEBT? 
10:20-11:05 h  
Ponencia: El programa de captación de talento en la función pública. 
Ponente: Cristina Fernández, Cuerpo Superior de Administradores Civiles del Estado. 
Contenido: El Plan de captación de talento en la Administración General del Estado (AGE) busca atraer 
el talento universitario a las administraciones públicas mediante la promoción de oportunidades de 
trabajo en la función pública. Una inmejorable ocasión para informarte de est a salida laboral tan 
importante.  
11:05-12:00 h  
Ponencia: Programa de rescatadores de talento de la Fundación Princesa de Girona (FPdGi) 
Ponente: Gema Guzmán González, Responsable Proyectos Desarrollo Profesional 
Ponente: Patricia Cuevas Sarria, Directora ESIC Sevilla Business & Marketing School (Mentora del 
Programa) 
Ponente: Patricia Merino Pérez, IDOM Consulting, Engineering, Architecture (Mentorizada del 
Programa). 
Contenido: Programa que promueve la empleabilidad de la juventud. Ofrece a las personas  que 
participan en el proyecto una hoja de ruta personalizada, mentoría profesional, formación y ayudas a 
la movilidad.  Se relatan las experiencias desde el punto de vista tanto de la mentora como de la 
persona mentorizada.  
12:00-12:10 h Descanso 
Presentación de empresas 
Horario Empresa Relator/a Perfil 
12:10-12:25 h  PwC  Laura Mendoza  Senior associate de la Área de Capital 
Humano de PwC y responsable de 
selección para la línea de negocio de 
Auditoría 
12:25-12:40 h  APPLUS +  M.ª Sonsoles 
Somoza 
Responsable de Selección Zona NOE 
(Galicia, Asturias y Cantabria) 
12:40-12:55 h  GALEJOBS  Judit Garrós  Cofundadora de Galejobs y Responsable 
de Desarrollo de Negocio 
12:55-13:10 h  INDRA Olaya Ricoy Equipo de Captación de INDRA 

 
4 
13:10-13:25 h  GRUPO CLAVE 
CONSULTORES  
María Dorrego Consultora de RR. HH. 
13:25-13:40 h  GARRIGUES Celeste Martínez 
Ana Cajide 
Administración y RR. HH. 
Asociada Senior 
13:40-13:55 h  KPMG                        Igor Zapatero Talent & Acquisition KPMG 
13:55-14:10 h   LN 
CONSULTORES  
Carlota López Directora de RR. HH. Y Gestión del 
Talento  
14:10-14:25 h REGANOSA Alba Budiño  Responsable de Gestión del Talento 
14:25-14:40 h EULEN Esther Mezquita 
 
María Sánchez-
Harguindey 
 
Técnica selección de personal operativo 
del Grupo Eulen en Galicia. 
Jefa de Selección de Personal Operativo 
del Grupo Eulen en la zona NO (Galicia, 
Asturias y Castilla-León) 
Recuerda que 
La asistencia y participación en las actividades del Foro Avanza se enmarcan en el Plan de formación 
del alumnado para la mejora de la empleabilidad y darán lugar al reconocimiento 1 crédito para los 
títulos de grado, siempre que se cumplan las siguientes condiciones: 
– estar debidamente inscrito/a en el evento. 
– y asistir los tres días completos del programa. 
El alumnado interesado solicitará el reconocimiento del mencionado crédito ante el Vicerrectorado de 
Estudiantes, Participación y Empleabilidad, indicando la actividad y el período de participación. 
 
Colaboran
     
 
     
 
     


 
5 
 
 
 
     
 
      
    
  
