 
 
 
 
   
 
FORO AVANZA 
22, 23 e 24 de outubro de 2019 
Sede: Facultade de Economía e Empresa 
Sala: Salón de Graos 
Inscrición 
22 OUTUBRO 2019 
10:00h - 10:10h Benvida 
Manuel Alberto Gómez Suárez, decano da Facultade de Economía e Empresa 
Margarita Amor López, vicerreitora de Estudantes, Participación e Extensión Universitaria. 
10:10h - 11:00h Conferencia: Intelixencia Artificial, emprego e formación 
Relatora: Amparo Alonso Betanzos 
Contido: A Intelixencia Artificial suporá un cambio no modelo laboral, o que supón grandes 
retos para os nosos países e gobernos, pero tamén para cada un de nós individualmente. O 
cambio provocará a automatización de tarefas repetit ivas e, en consecuencia, a 
desaparición dalgúns empregos, pero tamén a aparición de novos traballos, así como 
cambios significativos en moitos deles. A capacidade de formación e aprendizaxe será clave 
no futuro.  
Amparo Alonso Betanzos é catedrática de uni versidade na UDC e actualmente é presidenta 
da Asociación Española de Inteligencia Artificial (AEPIA). 
11:00h - 11:45h Elevator Pitch de empresas 
Empresas: Galejobs, Areté Gestión, Nortempo, Indra, Vector ITC Group, Altia, Applus 
Contido: As empresas participantes presentaranse no formato “elevator pitch” utilizando un 
tempo de cinco minutos.  Pola tarde, de 16:00 a 18:00 na entrada da facultade poderán 
facerse consultas persoais a representantes destas empresas. 
11:45-12:00 Descanso 
12:00h - 14:00h Obradoiro: o currículo. Como facer un bo currículo 
Relatoras: Mónica Ahijado e  María Boisa (ManpowerGroup) 
Contido: Que é un currículo? Obxectivo dun CV. Que non pór nun CV. Que é o realmente 
importante dentro dun CV? CV diferente, funcional!! En que se fixan os/as recrutadores/as. 
Uso das RRSS. 

   
 
   
 
 
23 OUTUBRO  2019 
10:00h – 11:45h Emprego público. Mobilidade europea. 
10:00h - 10:35h: Presentación do Corpo de Técnicos Comerciais – Economistas do Estado 
Relatores: Pedro Mejía Gómez (ex -secretario de Estado de Turismo e Comercio e ex -
presidente do Operador do Mercado Eléctrico) e Sara Pereira. 
Contido: Os TCEE son os encargados do deseño da política económica, financeira e 
comercial española. É un corpo con cerca de corenta anos de existencia ao que pertenceron, 
entre outros, moitos dos ministro s de Economía e gobernadores do Banco de España. 
Ademais, ofrece numerosas oportunidades laborais no exterior: desde traballar nas Oficinas 
Comerciais de España ata facelo en organismos internacionais como o FMI ou o Banco 
Mundial. 
10:35h – 11:10h: Agencia  Española Administración Tributaria:  Que facemos na AEAT? 
Queres traballar con nós? 
Relatoras: Imelda  Capote Martín (delegada Especial de la AEAT de Galicia) e Patricia 
Cardador González (Inspectora Coordinadora na Delegación Especial de la AEAT de Galicia). 
11:10h – 11:45h: Rede Eures.  
Relatora: Covadonga López López (conselleira EURES do Servizo Públic o de Emprego en 
Galicia). 
Contido: EURES é unha rede de cooperación creada para facilitar a libre circulación 
traballadores dentro dos 28 Estados membros da UE, Suíza, Islandia, Liechtenstein e 
Noruega. Na práctica EURES ofrece os seus servizos a través do  seu portal 
(ec.europa.eu/eures) e dunha rede humana que conta con aproximadamente 1000 
conselleiros EURES que están en contacto permanente con solicitantes de emprego e 
empregadores de toda Europa. 
 
11:45-12:00 Descanso 
 
12:00h – 14:00h Obradoiro: A entrevista de traballo. Que debo coñecer? 
Relatora: Mónica Ahijado e María Boisa (ManpowerGroup) 
Contido: Importancia da información previa. Como preparar unha entrevista? Consellos 
antes, durante e despois. Desenvolvemento da entrevista. Conclusións. 
 
 
 

   
 
   
 
24 OUTUBRO 2019 
Xornada sobre emprendemento 
10:00h - 10:30h Concello da Coruña. Xefatura do departamento de promoción económica 
e comercio. "ACCEDE Mais: O emprendemento na cidade da Coruña" 
Relator: Jorge Vidal Zapatero . 
Contido: A situación do emprendemento na Coruña e os centros municipais adicados á 
creación de novas empresas (Viveiros de Agrela e Accede Papagaio). 
10:30h – 10:45h Asociación de Empresarias de A Coruña (AECO) 
Relatora: María Carmen Abeledo Pérez (asesora xurídica, mediadora e coach). 
Contido: A asociación que cumprirá 50 anos o próximo 2020. Como cambiamos … 
10:45h – 11:00h Iworks 
Relator: Fernando Silvosa Ulloa  (responsable de innovación, informática e 
telecomunicacións no Centro de Negocios e Coworking Iworks). 
Contido: Novos centros de traballo e espazos flexibles – recursos compartidos. 
11:00h – 11:30h Pazo de Arenaza: unha perspectiva pública do movemento Coworking  
Relatora: Luisa Lista Ameneiro (coordinadora do Plan de Emprego da Deputación da 
Coruña). 
Contido: O Pazo de Arenaza é o primeiro Coworking dentro da Rede de Espazos de Traballo 
creada pola Deputación da Coruña. Nos case seis meses de actividade, o Pazo ten provisto a 
30 personas dun lugar onde traballar e polas súas instalacións pasaron xa máis de 300 
persoas con inquedanzas e ganas de emprender e formarse. Como nace a idea do Pazo de 
Arenaza como espazo d e traballo colaborativo? Como pode a Administración axudar a 
emprender nun mundo dixital e nun entorno laboral en continuo cambio? A responsable 
deste proxecto falará dos retos que supuxo poñer en marcha este espazo e dos problemas e 
satisfaccións que están atopando no camiño. 
11:30h – 12:00h Emprender de forma consciente 
Relator: Luis García Deber (director da Fundación Ronsel) 
Contido: As incubadoras e as aceleradoras de empresas evolucionaron cara a un traballo 
vertical que permitiu a especialización e ser máis efectivos, e cara a unha realidade que 
implicou máis traballar cara a unha análise e unha planificación previa ao lanzamento do  
modelo de negocio, focalizadas na redución de riscos e na toma de decisións rápidas a coste 
reducido que permita recuperarse das equivocacións que, inevitablemente, cometeremos. 
 
12:00h -12:15h  Descanso 

   
 
   
 
12:15h – 12:30h IEBT: iniciativa empresarial de base tecnolóxica 
Relator: Janet Fernández (técnico de emprego da UDC e técnico de apoio para a 
certificación de IEBTs) 
Contido: Que é unha IEBT? Como se certifica? Que vantaxes ten certificarse como IEBT? 
 
12:30h – 13:00h Viveiro de empresas da UDC 
Relator: Javier Garrido Barral 
Contido: Javier Garrido, técnico na Oficina de Transferencia de Resultados de Investigación 
da UDC como responsable da Unidade de Creación de Spin -off e do Viveiro de Empresas, 
explicaranos que é un viveiro de empresas e como funciona o viveiro de empresas da UDC. 
 
13:00h – 13:30h Presentación curso “Emprendemento universidade -empresa:  Innovación 
a partir do coñecemento e a evidencia (Lean Startup)" 
Relatores: José Ándres Faíña e Antonio García. 
Contido: Este curso será ofertado pola UDC e nel abordaranse temas como a s olución de 
problemas e definición dunha proposta de valor (encaixe problema -solución), o contraste 
coa evidencia e o ciclo de aprendizaxe reformulación -validación (encaixe proposta-público 
core target), ou o  deseño, contraste, reformulación e validación dos elementos do modelo 
de negocio  (encaixe do modelo de negocio coa evidencia). 
 
13:30h – 14:00h Que é unha startup? 
Relator: Daniel Cerqueiro 
Contido: Daniel Cerqueiro, CMO de Docuten e fundador e promotor de Startup.gal, 
falaranos de que e unha startup, da súa experiencia no emprendemento e das iniciativas 
relacionas que podemos atopar en Galicia. 
 
 
Lembra que: 
 
A asistencia e participación nas activida des do Foro Avanza enmarcarase no plano de formación 
do estudantado para a mellora da empregabilidade e darán lugar ao recoñecemento de 1 crédito 
para os títulos de grao, sempre que se cumpran as seguintes condicións:  
- estar debidamente inscrito/a nas actividades e  
- asistir aos 3 días completos do programa. 
Os estudantes interesados solicitarán o recoñecemento perante a Vicerreitoría de Estudantes, 
Participación e Extensión Universitaria, indicando a actividade e o período de participación. 
 
 
 

   
 
   
 
Colaboran: 
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
       
 
  
 
REDE WIFI “udceventos”: 
Para a conexión á rede wifi “udceventos” segue os seguintes pasos: 
1. Selecciona no dispositivo a rede wifi “udceventos”. 
2. Mediante calquera navegador conéctate a unha páxina web, evitando portais de 
buscadores. O sistema redirecciona ao servizo de autenticación. 
3. Escolle o proveedor de autenticación que queiras utilizar (Google, Facebook, Twitter ou 
LinkedIn). 
4. Fai a autenticación. O sistema redirecciona á páxina solicitada inicialmente. 
 
 
