PROGRAMA PROGRAMA 
DOCENTIADOCENTIA
2006/20072006/2007
2010/20112010/2011

Objetivos del programa (1)Objetivos del programa (1)
 Reconocer la importancia de la actividad docente del 
profesorado en el conjunto de las actividades que realiza el mismo dentro de la Universidade da Coruña.
 Situar la evaluación de la actividad docente del profesorado en 
el marco de las prácticas al uso internacionalmente
reconocidas, alineada con los criterios de garantía de calidad de las titulaciones universitarias.
 Favorecer el desarrollo del profesorado, su promoción personal 
y profesional, de modo que pueda ofrecer un mejor servicio a la 
sociedad. 
 Apoyar individualmente al profesorado proporcionándole 
evidencias contrastadas sobre su actividad docente y su posible mejora.

Objetivos del programa (2)Objetivos del programa (2)
 Favorecer el proceso de toma de decisiones relacionadas 
con la evaluación, que afectan a diferentes elementos en la política de profesorado, como el desarrollo de planes de 
formación.
 Contribuir al necesario cambio cultural en las universidades 
respecto a la evaluación de la actividad docente y potenciar 
el intercambio de experiencias entre las universidades para 
la mejora continua de dicha actividad.
 Favorecer la cultura de la calidad alineando la actividad 
docente del profesorado con los objetivos de la institución.
 Cumplir con uno de los criterios para la acreditación de titulaciones y que está previsto contemplar en el diseño de 
los sistemas de garantía interna de calidad en cada Centro.

GestiGestióón del programa n del programa DocentiaDocentia (1)(1)
ComisiComisióón Interna de Universidad:n Interna de Universidad:
 Presidente: Vicerrector de Títulos, Calidad y Nuevas Tecnologías
 Secretario: un técnico de la UTC (que actuará con voz pero sin 
voto).
 Vicerrector de profesorado y planificación docente.
 Director/a de la UTC.
 Coordinador/a de la Comisión de Formación y Asesoramiento.
 Técnico/a responsable de la evaluación docente en el SIC.
 Cinco profesores (uno por cada rama de conocimiento), designados
por el Consejo de Gobierno a propuesta del Rector y de existir más 
candidatos que puestos, serán elegidos en sesión ordinaria 
mediante votación. Estos actuarán como presidentes de los 
Comités de Evaluación Docente
 Dos representantes de los estudiantes: propuestos por las 
delegaciones de estudiantes

GestiGestióón del programa n del programa DocentiaDocentia (2)(2)
 Presidente: D. Julio Ernesto Abalde Alonso
 Secretaria: D. ª Ana Beatriz Iglesias Blanco.
 Vogais:
 D. Gustavo Rego Veiga
 D. Miguel González Valeiro
 D. ª Alicia Risso Migues
 D. Santiago Bort Couceiro
 Cinco docentes:
Rama de arte e humanidades: D.ª M.ª Jesús Lorenzo ModiaRama de ciencias da saúde: D. Sergio Santos del Riego
Rama de ciencias: D.ª Elvira Sahuquillo Balbuena
Rama de ciencias sociais e xurídicas: D. Xurxo Dopico Calvo
Rama de enxeñarías e arquitecturas: D.ª Concepción Vidal Martín
 Dous estudantes:
D.ª Amelia Fraga Mosquera
D. Luís Miguel Puente Castelo
Representante sindical del PDI (con voz pero sin voto)

Consecuencias del programaConsecuencias del programa
 Acompañar la evaluación de un plan formativo para el 
profesorado que ayude a mejorar sus competencias 
profesionales y a que todos hagamos mejor nuestras tareas 
año tras año. El profesorado que realiza la evaluación tiene 
preferencia para participar en el programa de apoyo a la enseñanza de la UDC.
 Los centros pueden utilizar los datos para el proceso de 
seguimiento de sus títulos y el profesorado para los 
procesos de acreditación, las convocatorias de 
complementos autonómicos de la Consellería de Educación 
e Ordenación Universitaria de la Xunta de Galicia y su consideración como mérito en la concesión de contratos 
programa para la innovación y en los premios a la 
innovación docente que convoque la UDC.
 Cualquier otra que la Universidade da Coruña determine

ValoraciValoracióón finaln final
 Desempeño insuficiente: si una de las tres dimensiones es valorada 
como “desempeño insuficiente”.
 Desempeño aceptable: si obtiene en una de las dimensiones una 
valoración de “desempeño notable” y en las otras dos como de“desempeño aceptable” o si en las tres dimensiones obtiene una 
valoración de “desempeño aceptable”.
 Desempeño notable: si obtiene en una de las dimensiones una 
valoración de “desempeño excelente” y en las otras dos como de 
“desempeño notable”, si obtiene en dos dimensiones una valoración de 
“desempeño notable” y el la otra una valoración de “desempeño 
aceptable” o si obtiene en las tres dimensiones una valoración de 
“desempeño notable”
 Desempeño excelente: si obtiene en dos dimensiones una valoración de 
“desempeño excelente” y en la otra una valoración de “desempeño 
notable” o si obtiene en las tres dimensiones una valoración de 
“desempeño excelente”.

¿¿QuiQuiéén evaln evalúúa? (1)a? (1)
ComitComitéés de Evaluacis de Evaluacióón Docente:n Docente:
Cada uno de los cinco Comités de Evaluación Docente (uno por cada rama 
de conocimiento) contarán, como mínimo, con la siguiente estructura: 
Presidente/a, Secretario/a y Vocales. 
 Su composición se hará teniendo en cuenta las siguientes variables: 
Número de solicitudes de evaluación por convocatoria, número de 
solicitudes por rama de conocimiento y categoría del profesorado objeto 
de evaluación.
 Su composición será la siguiente:
 Presidente: profesor/a de la rama de conocimiento específica, 
miembro de la CIU. 
 Cuatro vocales (que podrán ampliarse en la misma proporción, de 
acuerdo al número de solicitudes de cada rama): 
• Dos vocales internos, profesores/as de la Universidad 
nombrados por el Rector. Uno de ellos actuará como secretario. 
• Dos vocales externos, profesores/as no pertenecientes al 
Sistema Universitario Gallego, nombrados por el Rector a 
propuesta de la ACSUG.
1 alumno representante do alumnado no Claustro que actuará
como observador, con voz pero sen voto

¿¿QuiQuiéén evaln evalúúa? (2)a? (2)
ComitComitéés de Evaluacis de Evaluacióón Docente: Convocatoria publicada el 2 de mayon Docente: Convocatoria publicada el 2 de mayo
II CONVOCATORIA PARA PARTICIPAR NOS COMITÉS DE  AVALIACIÓN 
DOCENTE (PROGRAMA DOCENTIA) 
A Universidade da Coruña publica a II convocatoria para seleccionar os
membros para os Comités de Avaliación Docente (CAD) dentro do ProgramaDocentia da UDC para a avaliaciónda actividade docente do seu profesorado 
PRAZAS QUE SE CONVOCAN 
2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Arte e Humanidades 
2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Ciencias da Saúde
2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Ciencias 2 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Ciencias Sociais e 
Xurídicas
4 prazas para o Comité de Avaliación da Rama de Enxeñarías e 
Arquitecturas 

¿¿QuiQuiéén evaln evalúúa? (3)a? (3)
No procedemento de selección valoraranse os seguintes criterios: 
- Criterio de calidade da súa actividade docente: profesorado permanente 
con, polo menos, 3 quinquenios e que xa fora avaliado satisfactoriamente 
mediante o Programa Docentia. 
- Criterio de pluralidade: integrado por avaliadores de diferentes áreas de 
coñecemento. 
- Criterio de xénero: procurarase que a composición entre homes e 
mulleres sexa equilibrada. 
- Criterio de representatividade: diferentes categorías de profesorado
dependendo do universo obxecto de avaliación. 
- Criterio de experiencia en avaliación. 
- Criterio de incompatibilidade por cargo. 
- Criterio de non coincidencia por formar parte doutros comités de 
avaliación docente.

¿¿QuQuéé se evalse evalúúa? (1)a? (1)
1.1. PlanificaciPlanificacióón de la docencia:n de la docencia:
1.1. Organización y coordinación docentes
 1.1.1. Encargo docente
 1.1.2. Organización de la enseñanza
 1.1.3. Coordinación con otras actuaciones docentes
1.2. Planificación de la enseñanza y del aprendizaje en relación 
con las materias impartidas
 1.2.1. Resultados de aprendizaje previstos
 1.2.2. Planificación de las competencias, tareas y actividades 
docentes en función de los créditos
 1.2.3. Criterios y métodos de evaluación acordes a la 
metodología utilizada por el profesor y a lo planificado

¿¿QuQuéé se evalse evalúúa? (2)a? (2)
2. Desarrollo de la ense2. Desarrollo de la enseññanza:anza:
 2.1. Desarrollo de la enseñanza y evaluación del aprendizaje
 2.1.1. Actividades de enseñanza-aprendizaje desarrolladas por el 
profesor en términos ECTS
 2.1.2. Materiales y recursos para la docencia

¿¿QuQuéé se evalse evalúúa? (3)a? (3)
3. Resultados:3. Resultados:
 3.1. Resultados en términos de objetivos formativos
3.1.1. Logros alcanzados por los estudiantes
3.1.2. Resultados obtenidos considerando la satisfacción del 
estudiante y del propio profesor
3.2. Revisión y mejora de la actividad docente:  Formación e innovación 
3.2.1. Cambios y modificaciones propuestas por el profesor 
considerando las carencias detectadas en la planificación o desarrollo de actividades docentes
3.2.2. Actividades de formación realizadas por el profesor
3.2.3. Innovaciones desarrolladas

¿¿QuQuéé se evalse evalúúa? (4)a? (4)


Evidencias (1)Evidencias (1)
A UTC vai incorporar A UTC vai incorporar áá aplicaciaplicacióón os datos correspondentes n os datos correspondentes áá UDC dasUDC das
evidencias que evidencias que siguensiguen a continuacia continuacióón. Se non fosen da UDC, eses datosn. Se non fosen da UDC, eses datos
ten que os introducir vostede na aplicaciten que os introducir vostede na aplicacióón. n. 

Evidencias (1)Evidencias (1)
 POD
 Cuestionario avaliación docencia polo alumnado
 Concesión contratos-programa/axudas recibidas relacionadas coa 
docencia universitaria
 Participación en xuntas de centro, consellos de departamento, 
órganos colexiados, ... 
 Participación en Tribunais de Fin de Grao e de Fin de Mestrado
Universitario 
 Programas de doutoramento, cursos e traballos de investigación 
tutelados e finalizados
 Grupos departamentais de calidade
 Plan de acción titorial
 Participación como alumna/o en cursos de formación de 10 ou mais 
horas presenciais (CUFIE)
 Organización e impartición de cursos relacionados coa docencia 
universitaria de 10 ou mais horas (CUFIE)

Evidencias (2)Evidencias (2)
O solicitante deberá incorporar as seguintes evidencias:

Evidencias (2)Evidencias (2)
Guías docentes do derradeiro curso académico en que impartiu cada 
materia
Materiais deseMateriais dese ññados para o derradeiro curso acadados para o derradeiro curso acad éémicomico en que impartiu en que impartiu 
cada materiacada materia
OrganizaciOrganizacióón de actividades de n de actividades de titorizacititorizacióónn para a materiapara a materia
Plataformas virtuais  utiliza das no derradeiro curso acadPlataformas virtuais  utiliza das no derradeiro curso acad éémicomico en que en que 
impartiu cada materiaimpartiu cada materia
ParticipaciParticipacióón en n en comisicomisióóns ns doutras institucidoutras institucióóns  relacionadas coa ns  relacionadas coa innovaciinnovacióón n 
e organizacie organizacióónn da docencia universitariada docencia universitaria
DirecciDireccióón de teses de doutoramenton de teses de doutoramento defendidas publicamentedefendidas publicamente
Participación como alumna/o en cursos de formación de 10 ou mais horas 
presenciais da UDC (excepto os do CUFIE) ou de outras institucións
Organización e impartición de cursos relacionados coa docencia 
universitaria de 10 ou mais horas da UDC (excepto os do CUFIE) ou de outras institucións
AdemAdemáás de las evidencias anteriores que no pertenezcan a la UDCs de las evidencias anteriores que no pertenezcan a la UDC

AutoinformeAutoinforme
 Documento decisivo en la evaluaciDocumento decisivo en la evaluacióón docenten docente
 Contenido estructurado en base a cada una de las dimensiones Contenido estructurado en base a cada una de las dimensiones 
(que evaluar) y en relaci(que evaluar) y en relacióón con cada una de las evidenciasn con cada una de las evidencias
 ReflexiReflexióón y valoracin y valoracióón sobre todo el proceso de ensen sobre todo el proceso de enseññanzaanza--
aprendizaje desarrollado en estos 5 cursos acadaprendizaje desarrollado en estos 5 cursos acadéémicosmicos
 Se puede comenzar a elaborar desde yaSe puede comenzar a elaborar desde ya
 Incluir cargos docentes y otras evidencias que Incluir cargos docentes y otras evidencias que considereisconsidereis de de 
interinteréés s 

ProcedimientoProcedimiento
 AplicaciAplicacióón informn informááticatica