 
 
 
1 
 
 
 
Os datos demostran que a muller cada vez toma máis protagonismo no eido do emprendemento 
e a empresa e así se extrae do último informe do Observatorio do Emprendemento de España 
(Informe GEM España): a porcentaxe de mulleres involucradas en iniciativas emprendedoras de 
menos de tres anos e medio de vida (5,6%) é superior ao dos homes (5,4%) e aumenta en todas 
as fases do proceso emprendedor. 
No mes de marzo, no que se teñen celebrado numerosos actos para visibilizar a loita que libran 
as mulleres pola igualdade de dereitos,  desde o Departamento de Promoción Económica e  
Comercio, queremos visibilizar e poñer en valor o papel da muller no ámbito da empresa , así 
como o das distintas entidades do ecosistema emprendedor que apoian e prestan asesoramento 
a estas iniciativas emprendedoras e empresariais promovidas por mulleres. 
Con esta finalidade, organizamos a xornada De emprendedora a empresaria , que esperamos 
sirva como punto de encontro con outras persoas que están a valorar a idea de emprender, as 
que xa o fixeron e queren compartir as súas experiencias e a súa visión do mundo empresarial. 
  

 
 
 
2 
 
Programa: DE EMPRENDEDORA A EMPRESARIA 
Día 31.03.2023 
 
9:00 a 9:05 Presentación institucional: D. Jesús Javier Celemín Santos. Concelleiro delegado de 
Educación, Memoria Histórica, Innovación, Industria e Emprego do Concello da Coruña. 
9:05 a 10:15 Mesa redonda: Experiencias emprendedoras e empresariais . Moderada por: 
Belén Lucía Gil Alvariño. Xefa do Departamento de Promoción Económica e Comercio. 
Catro emprendedoras/empresarias en distintos momentos do emprendemento e de diferentes 
sectores, darán a coñecer as súas experiencias persoais como emprendedoras. 
- Karla Fernández Creo . Técnica en arte t éxtil e confeccionista de ro upa, complementos e 
vestiario de espectáculos, coñecida como Costurera Musg uera á vez que tec edora de 
mundos con 9 anos de experiencia como monitora. Gañadora do programa Gira Mujeres co 
seu proxecto Café - Taller Arte Téxtil La Musguerería, en fase de establecemento, un local 
no que adquirir e deseñar prendas únicas e personalizadas, instruírse no téxtil e fomentar 
a creatividade en actividades e eventos lúdicos variados. 
 
- Thais Suárez Rey. Directora de arte e creadora de Sísmica, unha boutique creativa, a punto 
de cumprir dous anos, desde a quese  desenvolven proxectos multiplataforma  desde a 
dirección de arte e o deseño gráfico, ademais de crear eventos públicos e privados. 
 
- Iria Regueiro Espiñeira. Socia fundadora de Alén, cooperativa especializada na integración 
da sustentabilidade e a economía circular como vantaxes competitivas nas organizacións. 
Aloxada no centro de empresas do Papagaio. Iria combina a súa ampla experiencia en cadea 
de subministro e compras co seu coñecement o sobre o impacto ambiental en social, e o 
seu obxectivo, como emprendedora e cofundadora de Alén é satisfacer o seu propósito 
persoal de axudar a crear valor e colaborar con proxectos locais cos que deixar unha pegada 
positiva na súa contorna. 
 
- Nuria Blanco López. Directora do Hotel Plaza e Hotel Avenida da Coruña. Desde hai tres 
anos, uns meses antes do inicio da pandemia, colleu as rendas da dirección destes 
establecementos hoteleiros de xestión familiar e independente. Nestes anos, e a pesar dos 
altibaixos da pandemia, ten conseguido mellorar os resultados en calidade de experiencia 
da clientela, sendo os mellores hoteis valorados por Tripadvisor na cidade. 
Coloquio co público asistente 
 
10:15 a 11:00 Pausa café-networking 
Ao remate da primeira mesa, farase un pequeno descanso que se aproveitará como espazo de 
contacto e interrelación entre as persoas participantes. 

 
 
 
3 
 
11:00 a 12:00 Mesa redonda: As entidades de apoio ao emprendemento 
Intervención de representantes das entidades do ecosistema emprendedor que realizan tarefas 
de asesoramento e apoio a emprendedoras . Expoñerán brevemente a súa visión da situación 
actual das mulleres que solicitan o seu asesoramento ou acoden aos seus 
obradoiros/itinerarios. 
- FUNDACIÓN MUJERES . Fanny Santos Vázquez , as esora do servizo de creación e 
consolidación de empresas de Fundación Mujeres. O seu traballo consiste  en desenvolver 
un servizo que informa, diagnostica, asesora, forma, acompaña, ax uda, facilita e apoia,  
tanto na creación como na consolidación de empresa s, ás mulleres que entran a formar 
parte da entidade. 
 
- FUNDACIÓN RONSEL . Estela Vázquez Salvadores , té cnica de emprendemento en 
Fundación Ronsel e mentora en procesos de emprendemento. Acompaña ás persoas no seu 
camiño emprendedor: desde pasar a idea ao pa pel e deseñar o modelo de negocio, ata 
desenvolver o plan económico financeiro. 
 
- ASOCIACION DE EMPRESARIAS DA CORUÑA (AECO ). Daniela Gómez Pezo, psicóloga e 
sexóloga. Autónoma, emprendedora e nai, apaixonada da docencia e do traballo coas 
persoas. Docente de formación profesional para o emprego, docente en igualdad e e de 
cursos relacionados coa psicoloxía e redes sociais no ámbito empresarial. 
 
- AJE CORUÑA. Eva Rosende Castro, socia de AJE Coruña desde 2015 e integrante da xunta 
directiva como secretaria de organización desde 2017. Avogada, socia do despacho Artigo 
14, primeira e única cooperativa xurídica de Galicia constituída en 2016 e con sedes en 
Coruña e Santiago de Compostela , proxecto que defende unha avogacía feminista e con  
perspectiva de xénero. 
 
- UNIÓN DE COOPERATIVAS ESPAZOCOOP . Patane García Méndez , r esponsable de 
formación e coordinación interna. Psicóloga de formación, especializada en facil itación de 
grupos e vinculada ao cooperativismo desde 2006 como coordinadora responsable de 
formación en diferentes proxectos e entidades. Docente e consultora nas áreas de 
formación e persoas. 
Coloquio co público asistente 