gl
es
en
gl
es
en
UDC
ETS de Náutica y Máquinas ETS de Náutica y Máquinas Oferta Académica Estudiantes Movilidad Calidad GreenCampus Cursos y Certificados Marina Mercante Escuela Servicios Investigación y Transferencia Foro Riazor
ETS de Náutica y Máquinas
Oferta Académica
Estudiantes
Movilidad
Calidad
GreenCampus
Cursos y Certificados
Marina Mercante
Escuela
Servicios
Investigación y Transferencia
Foro Riazor
Oferta Académica Oferta Académica Grados Máster Programa de doctorado
Oferta Académica
Grados
Máster
Programa de doctorado
Oferta Académica
>>
Grados
Máster
Programa de doctorado
Programa Oficial de Doctorado en Energía y Propulsión Marina
Los objetivos generales de este Programa de Doctorado son, fundamental y específicamente, la formación avanzada para desenvolver tareas de análisis y síntesis de problemas teórico-prácticos de la ingeniería, de cara a la adquisición de la capacidad de innovar e implementar métodos, técnicas y tecnologías emergentes más eficientes, relacionadas con la energética. Para ello se cuenta con la coordinación departamentos de las Universidades de A Coruña, Salamanca y Oporto, y con la colaboración de investigadores de universidades españolas y europeas.
Dr. Álvaro Baaliña Ínsua
Coordinador del Programa de Doctorado
O estudo
Introdución
El programa de doctorado interuniversitario en Energía y Propulsión Marina, está orientado a la consecución de capacidades investigadoras en el campo de la Ingeniería Energética y desarrollar métodos, procedimientos, equipos o sistemas, así como las tecnologías emergentes de interés en la industria, haciendo más competitivo el sector productivo naval e industrial en general.
El estudio está verificado y publicado
Por qué estudiar la titulación
La Ingeniería energética es un sector de vital importancia en ámbitos como la economía, la actividad marítima e industrial, investigación, etc., y a la que están vinculadas las empresas más competitivas, rentables y avanzadas técnicamente. Teniendo en cuenta estos antecedentes, el programa de doctorado en Energía y Propulsión Marina responde a la demanda de máxima formación para la investigación, desarrollo e innovación en el ámbito energético. Los objetivos generales de este Programa de Doctorado son, fundamental y específicamente, la formación avanzada para desenvolver tareas de análisis y síntesis de problemas teórico-prácticos de la ingeniería, de cara a la adquisición de la capacidad de innovar e implementar métodos, técnicas y tecnologías emergentes más eficientes, relacionadas con la energética. Para ello se cuenta con la coordinación departamentos de las Universidades de A Coruña, Salamanca y Oporto, y con la colaboración de investigadores de universidades españolas y europeas.
Líneas de investigación
Agentes y sistemas Multiagente
Aire húmedo
Ambientes interiores
Análisis de la calidad del suministro de la energía eléctrica.
Análisis y modelización de la radiación solar
Aplicaciones a problemas industriales y medioambientales con: Redes neuronales. Mapas autoorganizativos. Sistemas híbridos artificiales
Aprendizaje máquina y minería de datos
Ciencia e Ingeniería de Materiales
Control adaptativo
Control Inteligente
Descargas parciales en cables aislantes de alta tensión
Energía eólica
Energía undimotriz.
Estudio de los sistemas eléctricos en base a las modernas teorías de la potencia eléctrica.
Generadores eficientes con el horizonte de la Superconductividad
Gestión e Administración Marítima. Seguridad y Contaminación Marítima
Gestión eficiente de la energía eléctrica en sistemas eléctricos de potencia, industriales y residenciales
Gestión y Control de la Calidad y Mantenimiento
Historia de la Navegación e Instrumentación Náutica
Identificación
Ingeniería de Conocimiento
Inteligencia Artificial aplicada
Intercambio de datos entre programas de CAD y otras herramientas informáticas utilizadas en ingeniería.
Maniobra de buques y Reglamento de Abordaxes
Máquinas Térmicas
Medición de radiación
Mejora, optimización y Desarrollo de instrumentos inteligentes y sensores tradicionales e inteligentes
Meteorología y Oceanografía.
Métodos avanzados de Control
Métodos de reconocimiento de patrones.
Nuevas técnicas docentes
Nuevos métodos de clasificación débil (bagging y boosting)
Optimización y control de procesos con diseño de experimentos
Optimización y control de sistemas en industria y edificación
Optimización y supervisión de procesos industriales con técnicas inteligentes
Propulsores eléctricos sumergidos
Redes Neuronales
Redes Neuronales Artificiales no Supervisadas
Redes SOM
Reducción de dimensionalidad y visualización
Seguridad Informática
Sistemas innovadores de impulsión de fluidos.
Sistemas inteligentes en la ingeniería
Sistemas multiclasificador y fusión de información
Smart grids
Supervisión
Técnicas de Corrosión
Técnicas Energéticas
Tecnología BIM (Building Information Modelling) en los proyectos de ingeniería
Vínculo entre competencias académicas y atribuciones profesionales
Study Plan
Admisión, matrícula y gestión académica
Más
Oferta Académica
>>
Grados
Máster
Programa de doctorado
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS