 
NOVO PLAN DE VIABILIDADE 
2015 
 
 
para a titulación 
 
 
GRAO EN INFORMACIÓN E 
DOCUMENTACIÓN 
 
 
 
 
 
 
 
Harmonizado coas suxestións de mellora do informe de 
avaliación ID MEC 2501088, NºEXPEDIENTE: 1247/2009 
 
 
 
 
 
 
Aprobado en Xunta de Facultade de 2/10/2015 

 

 
Páxina3 
 
Contidos 
 
0. Consideracións iniciais. ................................................................................ 6 
1. Harmonización coas suxestións de mellora do informe de avaliación ID 
MEC 2501088, NºEXPEDIENTE: 1247/2009. ..................................................... 8 
1.1. Descrición de medidas previstas que permitan unha revisión da titulación 
na que se produzan cambios significativos na demanda por parte da sociedade, 
dos estudantes e do entorno económico e profesional. ...................................... 8 
1.2. Previsión da demanda de matrícula como media do número de 
matriculados de novo ingreso igual ou superior a 50/45 alumnos segundo os 
campus (art. 6, Decreto 222/2011). .................................................................. 14 
1.3. Evidencia dunha capacidade docente e investigadora (en termos de 
persoal docente estable). .................................................................................. 16 
1.4. Exposición de medios materiais axeitados.  ........................................... 17 
1.5. Taxas previstas de: ................................................................................. 19 
1.5.1. Graduación .......................................................................................... 19 
1.5.2. Abandono ............................................................................................ 19 
1.5.3. Eficiencia ............................................................................................. 19 
1.6. Ten carácter esencial ou estratéxico para dar resposta ás necesidades 
formativas e científicas do SUG. ....................................................................... 24 
1.7. Xustificación de adaptación: ................................................................... 26 
1.7.1. á estrutura económica da Comunidade Autónoma, ............................. 26 
1.7.2. ás necesidades do seu mercado laboral actual, .................................. 26 
1.7.3. á existencia dunha demanda real por parte da sociedade e dos 
estudantes, mediante a presentación dun estudo que xustifique a participación 
ou colaboración de axentes externos relevantes no desenvolvemento social, 
cultural e económico de Galicia, ....................................................................... 26 
1.7.4. á procura da incorporación de perfís profesionais de futuro no título 
vinculados aos sectores estratéxicos de Galicia. .............................................. 26 
1.8. Ten un deseño curricular que favorece a empregabilidade. ................... 28 
1.9. Evita a especialidade temperá e excesiva. ............................................. 29 
1.10. Facilita a mobilidade dos estudantes entre as diversas opcións, 
mellorando a eficiencia no uso dos recursos. ................................................... 29 
1.11. Favorece a retención de talento no entorno socioeconómico galego. . 30 
1.12. Fomento do espírito emprendedor e o autoemprego dos egresados. . 32 
1.13. Axústase a cuestións de innovación docente e investigadora. ............ 34 

 
Páxina4 
1.14. Acreditación da viabilidade económica, atendendo aos recursos 
dispoñibles. ....................................................................................................... 35 
1.15. Acreditación da non coincidencia de obxectivos nin contidos con outros 
títulos oficia is existentes na mesma universidade, coa finalidade de evitar a 
multiplicidade de títulos (non coincidencia do 50% dos créditos). .................... 35 
1.16. Xustificación do encadre da proposta dentro da oferta global galega: 37 
1.16.1. Garantindo o equilibrio nos diferentes campus. ................................ 37 
1.16.2. Potenciando a súa singularidade dentro do S istema Universitario 
Galego. 37 
1.17. Vinculación coas titulacións de Mestrado e doutoramento existentes. 38 
1.18. Fomento da utilización das TIC e novas tecnoloxías. .......................... 39 
1.19. Incardinación en redes internacionais de calidade. ............................. 40 
2. Novas propostas estratéxicas do Novo Plan de Viabilidade (2015) do Grao 
en Información e Documentación da UDC. ....................................................... 46 
3. Temporalización. ........................................................................................ 50 
 
 

 
Páxina5 
“Estamos no ano 2020 e a profesora Winder acaba de entrar na 
súa oficina, unha habitación da súa casa en San Francisco. 
Winder é profesora dunha [F acultade] con oficinas 
administrativas en New Jersey e estudantes en todo o mundo. No 
momento en que entra a profesora Winder na súa oficina, 
pregunta: “Que hai de novo?” e unha voz automatizada cóntalle 
as mensaxes que lle deixaron na súa ausencia. A continuación e 
a petición súa a voz cóntalle o que ela programou para o día e 
confecciona unha lista dos preparativos que terá que realizar con 
vistas a reunións e prazos de traballo futuros. 
 A profesora Winder sentase e comeza a traballar. Revisa en 
primeiro lugar o referido aos seus alumnos e atópase cunha serie 
de comunicacións por vídeo de catro deles. Estas comunicacións 
conteñen preguntas acerca do mat erial distribuído a pasada 
semana, así como presentacións que prepararon en resposta a un 
encargo de traballo. Responde a cada un deles. Despois, prepara 
o material a distribuír durante esa semana. Isto lévalle un tempo 
xa que ten que ensamblar texto e víd eo a partir dos seus propios 
ficheiros. Este ano está a elaborar material novo de modo que os 
seus ficheiros non están completos e debe comunicarse con 
varias bibliotecas ao longo e ancho do mundo para atopar 
material para ilustrar as afirmacións que vai realizar. Descarga da 
rede gráficos e textos para distribuílos aos seus alumnos.”1 
1 Deborah G. Johnson: Computer ethics. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, c1985, pág. 147.  
(Trad. De José L. Tasset, Decano da Facultade de Humanidades e Documentación.) Cit. En Tasset, José 
L.: “Comunitarismo cibernético: desarrollo comunitario y retos para el individuo del mundo virtual: ¿cómo 
ve un utilitarista la revolución informática?” Télos. Revista Iberoamericana de Estudios Utilitaristas, vol. IX, 
No. 1 (Junio 2000), págs. 149-170. 
                                            

 
Páxina6 
0. Consideracións iniciais. 
 
Froito dun acordo da comunidade académica da Facultade de Humanidades e 
como resultado dunha ampla negociación entre o centro e as autoridades 
reitorais da UDC, durante o curso 2014-2015 presentouse un Plan de 
Viabilidade ante a Xunta de Galicia centrado case exclusivamente na idea d a 
agrupación de 90 créditos (3 primeiros cuadrimestres), como medio para lograr 
a cifra requirida de 45 alumnos fixada como obxectivo polas autoridades 
educativas da Comunidade. Esta agrupación debería servir a xuízo do 
Decanato do centro como medio único para lograr tales cifras e mantelas dun 
modo estable.  
A implantación desta agrupación requiriu unha modificación dos plans de 
estudo dos dous Graos impartidos na Facultade, Información e Documentación 
e Humanidades. Dita agrupación recibiu informes favorables da ACSUG no que 
se refire tanto ao Grao en Información e Documentación (IDE MEC: 2501088; 
Nº EXPEDIENTE: 1247/2009) como ao Grao en Humanidades (IDE MEC: 
2501007; Nº EXPEDIENTE: 1248/2009). No entanto, en senllos informes 
negativos relativos ao Plan de Viabilidade, a ACSUG comunicou a este Centro 
que, aínda informando positivamente a agrupación, esta non parec ía, como 
medida única, suficiente para garantir o obxectivo do aumento na captación de 
alumnos de primeira matrícula que permitise acadar as cifras requiridas. 
No que respecta especificam ente ao Plan de Viabilidade do Grao en 
Información e Documentación, e a modo de resumo, o informe da ACSUG 
sinala os seguintes defectos e/ou problemas, necesitados de corrección e/ou 
ampliación: 
• O devandito Plan é demasiado parecido na súa redacción ao do Grao en 
Humanidades (o que valerá á inversa e do mesmo xeito para o 
documento paralelo do devandito Grao);  
• Non están suficientemente claros nin desenvolvidos os elementos de 
diferenciación entre ambos os Graos; 
• Non se xustifica  adecuadamente a agrupación entre ambos os Graos 
“sendo os seus campos distantes entre si”. 
• Deben precisarse moito máis as accións de captación de estudantes, así 
como de difusión e proxección exterior do Grao en Información e 
Documentación. 
• Non se valoran adecuadamente as taxas para o desenvolvemento dos 
plans de mellora (alegación repetida no informe sobre o Plan de 
Viabilidade do Grao en Humanidades). 
• Non se explican adecuadamente as medidas previstas para mellorar a 
proxección externa da Titulación (alegación repetida no informe sobre o 
Plan de Viabilidade do Grao en Humanidades) e finalmente: 

 
Páxina7 
• Tampouco se explican adecuadamente as medidas previstas para 
fomentar e incentivar o autoemprego (alegación repetida no informe 
sobre o Plan de Viabilidade do Grao en Humanidades). 
En todo caso, tamén se mencionaba como principal punto forte do Plan de 
Viabilidade presentado precisamente que a agrupación de ambos Graos en 90 
créditos e a interacción académica e investigadora co outro Grao do Centro 
permitelle contar “ cunha secuencia formativa completa especializada en 
Información e Documentación que vai deste Grao ao Doutor amento pasando 
polo Máster”. (V. mais adiante principalmente apartados 1.18 é 2.) 
Así pois, e a tenor das indicacións contidas nos dous informes negativos 
recibidos, Grao en Info rmación e Documentación: IDE MEC: 2501088, 
NºEXPEDIENTE: 1247/2009  e Grao en Humanidades: IDE MEC: 2501007, 
NºEXPEDIENTE: 1248/2009, o novo Decanato recentemente elixido da 
Facultade de Humanidades e Documentación (toma de posesión: 5 de xuño de 
2015), impulsou un debate interno dentro do Centro que levou á presentación 
deste Novo Plan de Viabilidade, no que (1) partindo daqueles elementos non 
cuestionados nas alegacións da ACSUG, (2) respóndense ás diversas 
alegacións e, finalmente, (3) amplíase o conxunto de medidas contempladas 
xunto á agregación de títulos, desenvolvendo no seu conxunto o que 
consideramos un plan viable e realista que debe conducir ao logro non só do 
obxectivo do aumento da captación de alumnos de entrada inicial, senón a 
unha consolidación a futuro da oferta académica do Centro, xa que contempla 
a proposta dunha dobre titulación, así como o que cremos que é a decisión 
estratéxica máis importante deste Centro na súa historia recente, a 
implantación da modalidade semipresencial e o desenvo lvemento dun 
plan ambicioso pero factible de formación do profesorado en tres áreas: 
(a) docencia semipresencial, (b) mellora e aumento do uso de TICS e (c) 
docencia complementaria en lingua inglesa. 
 
Unha vez descrito o marco xeral deste escrito de respostas ás 
alegacións do informe de referencia da ACSUG, procederemos, 
en primeiro lugar, a (1) revisar o plan de viabilidade presentado 
nos seus dezanove puntos básicos, harmonizando o seu contido 
co sinalado no devandito informe ; en segundo lugar, (2) 
exporemos e desenvolveremos as novas medidas contempladas 
nesta versión renovada do Plan de viabilidade (xa avanzadas 
nesta introdución), para finalmente expor (3) o cronograma 
sucinto do seu desenvolvemento e implantación. 
 
 

 
Páxina8 
1. Harmonización coas suxestións de mellora do informe de 
avaliación ID MEC 2501088, NºEXPEDIENTE: 1247/2009. 
1.1. Descrición de medidas previstas que permitan unha 
revisión da titulación na que se produzan cambios 
significativos na demanda por parte da sociedade, dos 
estudantes e do entorno económico e profesional. 
 
Dende a implantación dos plans de estudio de Grao durante o curso 
2009/2010, e máis intensamente dura nte os últimos cursos , o equipo decanal 
da Facultade de Humanidades e Documentación de Ferrol, ven a traballar en 
estreita colaboración co Reitorado da Universidade da Coruña e baixo as súas 
directrices, na promoción e o axeitado desenrolo das titulacións que en ela se 
imparten. 
A pesares das dificultades, o traballo desenvolvido pódese considerar como 
moi positivo, posto que actualmente o funcionamento interno da propia 
Facultade pódese cualificar como excelente, evidentemente coa aparición de 
algún problema de carácter puntual que sempre se trata de solucionar do xeito 
máis rápido e favorable. Xunto a isto, fíxose unha importante labor dirixida a un 
maior e mellor coñecemento dos nosos estudios, fora e dentro do noso ámbito 
universitario. 
Dende un primeiro momento, partindo da importancia que o tipo de estudos 
que se imparten na Facultade poden presentar no Campus de Ferrol e, incluso, 
dentro do Sistema Universitario de Galicia, da  súa exclusividade e interese por 
encima de situacións conxunturais, o noso traballo orientouse a tratar de 
mellorar as expectativas sobre o número de alumnos necesarios para garantir a 
supervivencia e viabilidade dos títulos. 
Por suposto, o punto de partida continúa a ser a excelencia e a calidade, 
aspectos indispensables para atraer alumnado e converter a Facultade de 
Humanidades e Documentación nun centro de referencia dentro do ámbito 
universitario. O cumprimento dos plans de mellora, reflectido nos informes 
positivos recibidos dende a ACSUG, e a sobresaínte capacitación do 
profesorado, da que logo se tratará, avalan a posibilidade de acadalo a curto ou 
medio prazo. 
De feito pode dicirse que, aínda que sexa de modo parcial e de forma desigual, 
polo que respecta ás dúas titulacións que se están a impartir no Centro, 
notouse unha melloría importante no número de alumnos, así como na súa 
motivación e satisfacción. Para que esta melloría no número de alumnos  
mantéñase ao longo dos próximos anos , e ante a necesidade de acadar o 
número mínimo requirido pola normativa nos prazos estipulados, formulouse a 
posibilidade de realizar unha agrupación das titulacións, o  que ademais de 
mellorar os actuais plans de estudo, ao facelos máis atractivos para os futuros 
estudantes, e ao permitirlles a compaginación de estudos, aínda que sen  
chegar á fusión dos dous títulos e respectando as súas respectivas 

 
Páxina9 
particularidades, permitía computar a ditos estudantes en conxunto para 
ámbalas titulacións, tal e como reflectía unha das alternativas ofrecidas desde 
os primeiros instantes a aquelas tit ulacións que non alcanzaban o número 
alumnos requiridos. 
O traballo realizado neste aspecto foi intenso nos últimos anos, recibindo a 
mencionada proposta de agrupación o informe favorable para a súa 
implantación en xuño de 2015, polo que se puxo en marcha neste mesmo 
curso 2015- 2016. Froito deste traballo, no seu momento foron presentadas 
tanto a Memoria Xustificativa e Económica 2 como a Memoria de Verificación; 3 
nelas fíxose unha proposta de modificación de plans de estudo promovida e 
elaborada seguindo o procedemento establecido no Capítulo IV, artigo 12.1 da 
normativa que regula as ensinanzas de Grado e Mestrado Universitario na 
Universidade da Coruña (UDC). 
Ó marxe do seu efecto inme diato non cómputo do alumnado, aínda que non 
chegue a garantir un crecemento exponencial inmediato, a agrupación de 
titulacións pode resultar decisiva para a demanda dás mesmas, xa que pode, 
como se explica non apartado 2 deste documento, potenciar unha formación 
máis profunda en materias non técnicas e/ou instrumentais por parte dos 
Graduados en Información e Documentación, unha maior orientación cara o 
emprego en ambas titulacións, así como unha mellora na formación sustantiva 
e básica de ambos os perfís de Graduado, ao volver a implantar materias 
suprimidas nas sucesivas reformas de Plans de Estudo que na experiencia 
transcorrida, e no continuo desenvolvemento de propostas de mellora no marco 
do SGIC do Centro, reveláronse como decisivas desde o punto de vista 
formativo. 
Así pois, e recollendo un amplo número de suxestións realizadas p or parte dos 
estudantes tanto do Grao en Información e Documentación  como do Grao en 
Humanidades, e asemade do PDI dos dous Graos, foise máis aló da 
agregación simple realizada en cursos anteriores, que afectaba tan só aos 
dous primeiros cuadrimestres (60 créditos), e foise a unha agregación máis 
harmónica que potenciase aqueles contidos formativos que puidesen resultar 
de máis interese e utilidade académica e/ou profesional para os estudantes. 
Polo tanto, en primeiro lugar o novo plan de estudos contempla a agrupación 
dos 90 primeiros créditos ECTS das titulacións de Grao en Información e 
Documentación e de Grao en Humanidades, cunha posterior especialización de 
150 créditos para alcanzar o total dos 240 créditos necesarios. Esta agrupación 
nun único grupo dos tres primeiros cuadrimestres permitirá o cómputo conxunto 
dos alumnos de novo ingreso de ámbalas dúas titulacións, a efectos da 
aplicación futura dos mínimos de matrícula que serán esixidos por normativa a 
partires do ano 2015; segundo o disposto no artigo 6.1 do Real Decreto 
222/2011. Como consecuencia desta agrupación, formúlase unha nova 
2<http://documentacion.udc.es/images/stories/documentos/JuntaFacultad/2014.07-
memoria.gid.final.pdf> 
3<http://documentacion.udc.es/images/stories/documentos/JuntaFacultad/2014.09.18-
Memoria.verificacion.gid.completa.con.alegaciones.pdf> 
                                            

 
Páxina10 
distribución de materias no plan de estudios, buscando facer a oferta 
académica máis atractiva e estimulante para os novos alumnos. 
Ademais, co fin de completar ou c iclo formativo (Grao, Mestrado, 
Doutoramento), a Facultade de Humanidades e Documentación implantou 
neste mesmo curso, despois dá oportuna verificación pola ACSUG, un novo 
Máster en Estudos Avanzados en Museos, Arquivos e Bibliotecas, que 
resulta crucial na oferta formativa do Centro, xa que ofrece unha oportunidade 
de especialización académica, pero tamén de orientación profesional, xa que 
desenvolve, mediante un amplo plan de prácticas en empresas e institucións, 
un programa orientado cara á inserción profesional e laboral en dúas 
especialidades, Museos e Arquivos e Bibliotecas. Este Mestrado dá 
continuidade tanto ao Grao en Información e Documentación como ao Grao en 
Humanidades mediante un tronco común de materias e unha posterior 
especialización para cada unha dás vías de acceso, có fin de proporcionar 
unha orientación e contidos mais axeitada en función do título de acceso. Este 
mestrado é a continuación natural dos dous Graos e a etapa previa ou 
doutoramento para os estudantes dá Facultade que desexen emprender ou 
abordar unha carreira investigadora no marco do programa de doutoramento 
interdisciplinar e en colaboración con profesores dá Universidade Complutense 
de Madrid titulado Programa oficial de doutoramento en sociedade do 
coñecemento: novas perspectivas en documentación, comunicación e 
humanidades. 
Unha explicación completa da articulación dos estudos de Grao, 
entre si, e con respecto ao Máster e ao Programa de 
Doutoramento pode atoparse máis adiante no apartado 1.17.  
Se nos centramos, dun modo máis específico, no obxecto propio deste Plan de 
Viabilidade, o Grao en Información e Documentación da UDC, impartido na 
Facultade de Humanidades do Campus de Ferrol,  sinalaremos que trátase 
dunha titulación única non SUG cun importante valor engadido dentro dá 
formación universitaria, polo seu carácter transversal, xa que malia conectada 
historicamente coas Humanidades, actualmente está sometida a un proceso de 
cambio profundo cara a un modelo menos clásico e máis abocado cara a unha 
orientación predominantemente técnica e preferentemente instrumental e 
tranversal a todas as disciplinas e áreas de coñecemento. Desde estas 
coordenadas, cada vez se amplian máis os horizontes do devandito título no 
marco principalmente do desenvolvemento da nova sociedade da información e 
da chamada cultura dixital, aínda que está orientación “filotecnológica” non 
debe estorbar o feito evidente de que o devandito Grao (nalgunhas 
universidades como a Carlos III de Madrid (pública) ou a Saint-Louis University, 
Campus de Madrid (privada), todos os Graos) deben asentar as súas raíces 
nunha correcta, ampla e profunda fundamentación humanística. Desde estas 
coordenadas están a xurdir continuamente novos nichos laborais e/ou 
profesionais, para os que pode ser dunha gran utilidade e interese o enfoque 
de converxencia e aproximación dunha titulación transversal, especializada e 
profesionalizante como Información e Documentación cunha titulación máis 
xeneralista como o Grao en Humanidades. En síntese, o Grao en Información e 

 
Páxina11 
Documentación capacita aos seus egresados  para a inserción profesional en 
moi diversas contornas profesionais, non só nos máis tradicionais, Arquivos e 
Bibliotecas, senón cada vez máis nos novos Centros de Información e 
Documentación, nos departamentos de Documentación de Empresas ou 
Institucións de moi distintos sectores (Hospitais, Consorcios empresariais, 
Medios de Comunicación, etc.), como se puido constatar nos últimos anos,  
feito que tentaremos explotar en tódalas campañas de promoción do título que 
xa están en marcha ou que se pretendan iniciar non futuro para incrementar a 
súa visibilidade de cara á sociedade. Trátase dunha dás súas principais 
fortalezas e dunha dás potencialidades do Grao en Información e 
Documentación na contorna moi especializada do propio Campus de Ferrol, 
polo que deberá ser posto en valor convenientemente dende tódolos ámbitos 
posibles co fin de acadar ou resultados esperados en canto ou número de 
matriculación de alumnos. 
Aínda que sexa de forma tímida e feble, comézase a percibir unha tímida 
mellora nos indicadores económicos que permiten a aparición de ofertas 
públicas de emprego directamente relacionadas co perfil que presentan os 
egresados da titulación. Este feito poderá servir de potenciador do título 
proposto. Esta situación de mellora tamén se espera que alcance ó conxunto 
de Ferrolterra, como resultado das diferentes accións que se están levando a 
cabo dende diferentes institucións, destacando por exemplo o Plan Ferrol. Este 
feito deberá redundar por ende tamén na saúde e puxanza non só do Grao en 
Información e Documentación senón no resto de titulacións do Campus de 
Ferrol. 
En todo caso e aínda que como sinalamos a modificación do Grao en 
Información e Documentación e a súa agrupación co Grao en Humanidades 
foron verificadas e informadas favorablemente pola ACSUG e cremos que 
están adecuadamente xustificadas pola historia destas dúas titulacións (para 
un desenvolvemento maior desta idea, v. mais adiante apartado 2), polos seus 
vínculos conceptuais e metodolóxicos e pola súa respectiva evolución cara ao 
futuro; con todo, a ACSUG tamén advirte de que esta medida non parece ser 
suficiente para garantir a viabilidade cuantitativa e non cualitativa do Grao, polo 
que debe ser complementada con outros plans de mellora e desenvolvemento. 
Isto mesmo literalmente repítese nos informes de seguimento máis recentes do 
Grao, correspondentes ao curso 2014- 2015, nos que xunto a unha avaliación 
moi favorable da agrupación, sinalábase que dita agrupación debía vir 
acompañada doutras medidas. 
Desde este punto de vista, neste Novo plan de viabilidade 2015, desde a 
Facultade de Humanidades e Documentación proponse o seguinte abanico de 
medidas e propostas, cuxo desenvolvemento e maior xustificación atópanse no 
apartado final deste documento, apartado 2: Novas propostas estratéxicas do 
Novo Plan de Viabilidade (2015) do Grao en Información e Documentación dá 
UDC: 
1. Dobre Grao- Simultaneidade de Estudos entre os Graos de 
Humanidades e Información e Documentación, mediante o cal se 
aproveitan os 90 créditos xa comúns e ofrécese ao alumnado un 

 
Páxina12 
incentivo adicional para a matrícula, derivado do feito da ampliación da 
súa formación e das súas saídas profesionais, ao que se engadiría a 
oferta complementaria dun Mestrado tamén cunha dobre orientación 
especializada en cada un dos Graos. 
2. Introdución da modalidade semipresencial tanto no Grao en 
Humanidades como no Grao en Información e Documentación, o que 
consideramos é a medida crucial para aumentar a captación de 
estudantes, tal e como veñen demandando os propios estudantes, os 
potenciais estudantes e a propia sociedade, en evolución clara cara a un 
maior e mellor aproveitamento das novas tecnoloxías no ámbito da 
educación superior, en especial nas carreiras non experimentales. Neste 
proceso de introdución da semipresencialidade respectarase en todo  
momento a especificidade das disciplinas agrupadas na denominación 
de Información e Documentación tanto desde o punto de vista 
académico como docente. 
3. Esta introdución non debe supor un impedimento senón tan só unha 
complementariedade para a actual modalidade presencial nin para o 
futuro desenvolvemento, se procede e os resultados son óptimos, dunha 
posible oferta formativa en formato completamente on-line. 
4. A modificación dos Plans de Estudo que esta introdución necesita irá 
acompañada tamén dun amplo proxecto formativo in situ destinado ao 
profesorado dos Graos en Información e Documentación é en 
Humanidades, que mellorará a súa capacitación no ámbito da docencia 
semipresencial, Blended Learning ou B-Learning, así como no ámbito da 
incorporación dos TICS á docencia; todo isto debe conducir a unha 
virtualización o máis completa posible de todo o material de docencia e 
atención ao estudiantado coincidindo coa implantación da 
semipresencialidade. 
5. Xunto a isto, e aproveitando o dobre grao de Humanidades con Tur ismo 
que vai desenvolver o centro unha vez implementada a 
semipresencialidade, na medida en que Información e Documentación 
está amplamente representada nos primeiros 90 créditos agrupados co 
Grao en Humanidades, calquera aumento do número de estudantes en 
primeiro curso procedentes do dobre Grao redundará positivamente 
tanto cuantitaiva como cualitativamente tamén no Grao en Información e 
Documentación. 
6. Por outra banda, tanto o Grao en Información e Documentación como o 
de Humanidades, debido precisamente á súa agrupación de créditos 
formativos, ten nestes momentos ofertas de cooperación e intercambio 
formativo e investigador de Centros iberoamericanos e portugueses 
dotados dunha estrutura moi similar á nosa nos seus títulos, que poden 
resultar moi interesantes polas posibilidades de proxección exterior. 
7. No entanto, o establecemento de acordos de cooperación, 
principalmente, con universidades iberoamericanas e portuguesas, non 
debe ser obstáculo para que no proceso de modificación da memoria do 
Grao en Humanidades vinculada á introdución da semipresencialidade 

 
Páxina13 
póidase estudar, se as circunstancias e o desenvolvemento normativo 
da UDC e da propia Xunta de Galicia permíteno, o paso da estrutura dos 
estudos de Grao e Mestrado a unha combinación de 3+2 cursos, o que 
nos volvería moito máis competitivos ao acurtar a duración do Grao e 
amplar non xa a duración do Mestrado, senón en especial a carga de 
créditos dedicada á realización dunha auténtica Máster Thesis  
(fundamental para o logro dunha adecuada inserción lab oral ou 
profesional dos egresados). En calquera caso, o obxectivo desta medida 
se chegase a introducirse é fundamentalmente chegar a acordos con 
universidades europeas coas que xa temos por exemplo convenios 
Erasmus co fin de ofertar títulos interuniversitarios de carácter europeo, 
o que agora mesmo se ve completamente dificultado pola estrutura de 
4+1 que teñen a maioría de Graos no noso país. 
8. Finalmente e en coordinación co Vicerreitorado de Títulos e o 
Vicerreitorado do Campus de Ferrol, e no marco do Plan estratéxico 
para o desenvolvemento do Campus Industrial de Ferrol, o Decanato da 
Facultade de Humanidades porá en marcha un plan sostido e 
diversificado de difusión do Grao en Información e Documentación non 
só no ámbito da Educación Secundaria senón tamén entre estudantes 
de Formación Profesional, así como en Centros Universitarios de toda a 
Comunidade de Galicia, xa que os nichos de captación de estudantes 
deben ser ampliados respecto dos tradicionais, posto que 
Documentación e Información pode ser un Grao moi atractivo para 
cursar tamén en paralelo ou simlutáneamente con outros estudos polo 
seu carácter predominantemente técnico-instrumental e sobre todo 
transversal. En calquera caso, tampouco esqueceremos ao público 
porencial existente na secundaria, para o que se mellorará e 
intensificará a presenza e participación nas campañas de “Visita ou teu 
Campus”, que achegan as titulacións do Campus de Ferrola aos 
escolares. En calquera caso, cremos que a introdución da 
semipresencialidade e a súa difusión pol as canles institucionais, pero 
sobre todo a través das redes profesionais do ámbito da Información e 
Documentación (v. máis adiante apartado 1.19), poden ser as mellores e 
máis produtivas vías de captación de alumnado. En calquera caso e 
como xa sinalamos, a agrupación co Grao en Humanidades en 90 
créditos e a oferta do dobre Grao Información e Documentación+ 
Humanidades, fan que, xunto ás mencionadas vías de captación 
específicas para o Grao en Información e Documentación, póidanse 
establecer sinerxías co outro Grao e actuacións coordinadas, no marco 
xeral das políticas de difusión e captación da UDC. 
Unha xustificación máis ampla de todas estas medidas e un 
cronograma simplificado do seu proceso de desenvolvemento e 
implantación inclúense ao final deste documento nos apartados 2 
e 3. 
 
 

 
Páxina14 
1.2. Previsión da demanda de matrícula como media do 
número de matriculados de novo ingreso igual ou 
superior a 50/45 alumnos segundo os campus (art. 6, 
Decreto 222/2011). 
 
A proposta de modificación do Grao de Información e Documentación xurde 
como resposta ó plan de agrupación ó que se viron abocados os actuais 
Grao en Información e Documentación e Grao en Humanidades que se 
imparten na Facultade de Humanidades e Documentación de Ferrol como 
consecuencia de non acadar o mínimo de 45 alumnos requiridos polo artigo 
14 do Decreto 222/2011. 
Tal e como se acaba de poñer de manifesto, cos cambios propostos na 
estrutura curricular dos Graos confíase en remontar os valores de alumnos 
de novo ingreso, a pesares das dificultades anteriormente mencionadas: 
situación de importante crise socioeconómica, sobre todo no tocante á 
comarca de Ferrolterra, campus periférico, etc. Debe terse en conta que esta 
revisión e actualización dos plans de estudos é unha das accións propostas 
pola Rede de Centros  y Departamentos  de  Información y  Documentación 
(RUID) co obxectivo de mellorar as ensinanzas impartidas no ámbito da 
documentación. 
Aínda que non deixe de ser un feito paradoxal, e a pesares dos bos resultados 
no tocante ás saídas profesionais dos egresados, detectouse nos últimos 
anos unha escasa visibilidade da titulación de Información e Documentación 
entre a sociedade. A pesares de que non pode considerarse como a única 
causa, esta baixa visibilidade puido influir negativamente no número de 
alumnos matriculados durante os últimos anos. 
O Grao en Información e Documentación constitúe unha titulación nova 
afectada incluso por un cambio de nome con respecto ás antigas licenciatura 
e diplomatura. Tal e como se recolle nalgúns traballos4 o termo 
Biblioteconomía e Documentación era recoñecido con claridade polos 
estudantes de ensinanzas medias de humanidades como unha saída 
profesional e, por tanto, unha carreira á que adicarse. Pola contra, o termo 
Información e Documentación abarca un maior espectro, pero aínda non 
conecta co antigo público de estudantes da área de humanidades, ou incluso 
pode actuar de repelente pois pode aparecer mais ligado ós campos da 
tecnoloxía e a xestión. É de esperar que, ante a existencia de dúas 
promocións de egresados en Información e Documentación (e coa terceira 
promoción a piques de rematar) este feito pase a un segundo plano. Neste 
senso tamén a RUID fixo unha recomendación relativa a que sería 
interesante fomentar o marketing profesional en empresas con accións 
encamiñadas a incrementar a sensibilidade das empresas cara a profesión, 
4 F.J. García-Marco: Educación y Aprendizaje de la Información y la Documentación: 
Raíces, Desafíos y Líneas de Acción. El profesional de la información, v. 22, nº 6. ISSN 1386-
6710. Diciembre 2013. 
                                            

 
Páxina15 
aspecto no que se considera que xogan un papel importantísimo os 
estudantes que, por medio da mediación da Facultade de Humanidades e 
Documentación, realizan as súas prácticas extracurriculares amosando as 
súas potencialidades no tecido socieconómico. 
Nos últimos tres anos o número de alumnos que solicitaron a matriculación no 
Grao en Información e Documentación en primeira opción mantívose estable 
entorno ós 16 alumnos; os inscritos en segunda e sucesivas opcións foi mais 
dispar (26, 34 e 19 alumnos  respectivamente en cada un dos anos). Sen 
embargo só unha mínima porcentaxe deles acaba formalizando a matrícula, 
situación similar ó que ocorre no resto de universidades españolas que 
imparten esta titulación. 
Espérase que esta situación cambie como consecuencia de diferentes 
factores: Por un lado as melloras propostas no plan de estudos, o 
incremento do número de egresados (durante este curso 2014/2015 remata 
os seus estudos a terceira promoción do Grao), a incidencia do antedito 
Plan Ferrol sobre a situación socioeconómica da comarca, etc. 
Tendo en conta o perfil dos alumnos actualmente matriculados nos Graos, onde 
a característica maioritaria é a pertenza á comarca de Ferrolterra, fíxose unha 
intensa campaña de publicidade realizada de cara os alumnos dos centros de 
educación secundaria da zona, na que é de destacar a forte involucración dos 
actuais estudantes. 
Polo tanto, tal e como se mencionou anteriormente, espérase que contando 
coas fortalezas actuáis (principalmente o seu carácter único no SUG), coas 
melloras propostas no plan de estudos e co plan de agrupación entre o Grao en 
Humanidades e o Grao de Información e Documentación, que permite contar 
de maneira conxunta os alumnos de primeira matrícula se poidan alcanzar o 
mínimo de 45 alumnos requiridos polo artigo 14 do Decreto 222/2011; así como 
coa proxección exterior que para o noso título suporá a oferta do dobre grao 
Información e Documentación +Humanidades, que aproveitará ao máximo la 
sinerxía e cooperación entre estes dous Graos (unha análise e xustificación 
máis amplos desta medida (e das outras) poden verse máis adiante no 
apartado 2), pero especialmente pola implantación prevista da 
semipresencialidade e o atractivo que iso supón para persoas que buscan 
mellorar a súa formación, pero que por motivos laborais, profesionais ou 
familiares, non poden desprazarse ou residir en Ferrol, ou simplemente 
adaptarse aos horarios convencionais de docencia; por todo isto, consideramos 
que a nosa proposta, ou conxunto de propostas, pode garantir adecuadamente 
un aumento adecuado da captación de alumnos ata os niveis demandados pola 
administración autonómica (artigo 14 do Decreto 222/2011), tal e como se 
indica tamén no apartado dedicado á análise de taxas. 
 
 

 
Páxina16 
1.3. Evidencia dunha capacidade docente e 
investigadora (en termos de persoal docente estable). 
 
Grazas á política de profesorado desenrolada pola Universidade da Coruña 
dende a súa fundación, a Facultade de Humanidades e Documentación de 
Ferrol conta hoxe co persoal necesario e competente para a impartición das 
dúas titulacións, sen que plantexe neste senso ningún problema ou 
necesidade gravosa para o sistema universitario. Antes ó contrario, a 
capacidade docente e investigadora deste persoal está contrastada na 
maioría dos cosas e garante, non só a atención á docencia actual, senón 
tamén nun futuro inmediato. 
O Departamento de Humanidades da Universidade da Coruña asume a 
maioría da docencia das titulacións do Centro (ten asignada a docencia en 26 
materias das 42 materias do Grao en Información e Documentación), sendo 
tamén destacable a dispoñibilidade e colaboración do resto dos 
departamentos  para completar a formación que se proporciona nos graos. 
Ó Departamento de Humanidades están adscritos tódolos profesores da área 
de Biblioteconomía e Documentación (3 Profesores Titulares, 2 Profesores 
Contratado Doutor e un Profesor Interino de Substitución; tras a xubilación de 
3 profesores nos últimos anos, sendo tamén baixa por defunción ou 
incapacidade laboral outros dous). Ademais, amortizáronse 3 contratos de 
profesorado eventual, polo que existe un claro predominio do profesorado 
estable (funcionario ou laboral con contrato permanente), tratándose a lo 
menos na metade dos casos de profesorado xa formado pero relativamente 
xoven. 
Entre o profesorado, hai un claro predominio de profesores con mais de 10 
anos de experiencia, e un bo número de eles supera os 15 y ata os  20 
anos de experiencia docente e investigadora. A estabilidade laboral do 
profesorado é un factor clave para non ter que depender da contratación. 
Tamén pertencen ó Departamento de Humanidades profesores de outras 
áreas que imparten docencia no Grao en Información e Documentación, 
como é o caso das áreas de Historia (Antiga, Medieval, Moderna e 
Contemporánea) que contan con tres Catedráticos, tres Titulares e un 
profesor Contratado Doutor; da área de Filosofía da Ciencia, que conta cun 
Catedrático; as áreas de Xeografía Humana e Xeografía Física, que contan 
con dous Profesores Titulares e da área de Antropoloxía Social, que conta 
con tres profesores titulares. 
A outros departamentos da Universidade da Coruña pertencen os profesores 
das áreas de Ciencias da Computación e Intelixencia Artificial; Linguaxes e 
Sistemas de Información; Filosofía Moral; Socioloxía ou Filoloxía Latina que 
tamén imparten a súa docencia no Grao actual. 
É de salientar que a agrupación do Grao en Humanidades e do Grao en 
Información e Documentación supón  unha diminución no  número de horas  
que impartirá o profesorado, posto que se trata de xuntar nun só grupo o 
primeiro cuadrimestre do segundo curso das dúas titulacións; isto implica 

 
Páxina17 
unha redución de 210 horas totais sobre a actual carga docente que ven 
asumindo o profesorado no centro. Por outra banda, o que se favorece coa 
agrupación é a posibilidade de activar varias áreas para poder impartir a 
docencia dunha materia, de ser preciso. 
Non menos relevante é a ampla actividade investigadora do profesorado do 
Centro, que lideran catro Grupos de Investigación do Catálogo da UDC, con 
participación nun bo número de proxectos  de investigación, consellos de 
redacción de  revistas científicas, sociedades científicas nacionais e 
internacionais, cargos en sociedades e entidades de investigación, así como 
pertenza a axencias de avaliación e calidade (v. mais adiante apartado 1.19). 
Estes datos deben ser tidos en conta no que respecta ao informe ACSUG de 
referencia, xa que este sinala, ao noso modo de ver dun modo inadecuado, un 
déficit de proxección exterior do Título vinculado á unha falta de proxección 
exterior do seu profesorado, o que tanto desde o punto de vista investigador 
como docente parece contrastar co exposto (v. tamén mais adiante apartado 
1.19). 
A posta en marcha por parte da UDC, no marco do seu portal de 
transparencia, dun port al específico de información cuantitativa e cualitativa 
acerca do seu PDI,5  así como dunha aplicación estandarizada de Curriculums 
en formato normalizado, 6 pode axudar sen dúbida a visbilizar mellor a 
evidente proxección non só nacional senón internacional do claustro de 
profesores do Grao en Información e Documentación. Desde a propia web do 
Centro7 está a procederse xa, por outra banda, a dar moita maior difusión a 
todas as actividades con proxección exterior realizadas nel que poidan 
contribuír a difundir a súa imaxe e a mellorar a captación de alumnos e tamén 
as relacións coa contorna social e económica. 
 
 
1.4. Exposición de medios materiais axeitados.  
 
O actual edificio da Facultade de Humanidades e Documentación é funcional e 
perfectamente adaptado ao tipo de educación para o que está destinado. 
Trátase dun edificio histórico e con valor patrimonial de seu, o Antigo Hospital 
Naval de Esteiro (s. XIX). Está situado no campus central de Esteiro da 
UDC, facilitando a mobilidade espacial dos profesores e alumnos das 
diferentes facultades alí situadas. Xunto coa existente rede de autobuses e 
trens que conectan Ferrol e a Coruña, hai unha comunicación fácil, mesmo a 
pé, co resto da cidade de Ferrol. O grao de conservación do edificio é 
excelente a pesares de pasar por él un importante número de alumnos e 
5 http://pdi.udc.es/es 
6 http://suxi.udc.es/suxi-xc/index.do 
7 http://humanidades.udc.es/novas 
                                            

 
Páxina18 
promocións dende a súa posta en marcha no ano 1997. A destacar  o respecto 
e coidado co que o alumnado trata as instalacións, que non sufriron nin o máis 
mínimo deterioro debido a ningún acto de vandalismo, constituíndose nun 
centro de educación exemplar, que merece a aprobación de usuarios e 
visitantes, dando unha imaxe moi positiva da nosa contorna universitaria, tal e 
como corresponde a unha Facultade de Humanidades e Documentación. 
Na actualidade, a dispoñibilidade de recursos e infraestruturas para todos os 
cursos ofrecidos no Centro é de 9 aulas, un Salón de Grados e unha Aula 
Magna perfectamente equipadas para as necesidades docentes, grazas á 
optimización e á progresiva inversión en recursos, con pouco coste e un bo 
mantemento. 
Nos últimos anos podéronse realizar paulatinamente algunhas melloras 
necesarias que afectaron sobre todo á conserxería e ós espazos comúns 
para uso dos alumnos (delegación de estudantes, salas de estudio, zoas de 
descanso, servizo de reprografía, aula de informática, local para asociacións 
estudantís). 
Tódolos profesores do Centro teñen asignados despachos de traballo e 
titorías, ademais dunha Sala de Profesores, dotada de dous postos de traballo 
en rede. Tamén se habilitaron espazos de investigación para aqueles grupos 
(arqueoloxía, xeografía, filosofía, historia) que precisan de laboratorios ou 
sedes de traballo para a edición de revistas científicas. 
Aínda que as necesidades de equipamento do profesorado están 
habitualmente cubertas con cargo a orzamentos dos departamentos ou da 
producción científica e investigadora dos grupos de investigación, existen 
dúas convocatorias anuais do centro para adquisición de equipamento docente. 
Polo tanto, en vista do anteriormente exposto, no seu conxunto, e o mesmo 
que ocorre coa plantilla de PDI e PAS, o centro ten cubertas as súas 
necesidades de infraestruturas e equipamento sen problemas. 
Mención aparte merece a Biblioteca do centro. A Facultade de 
Humanidades e Documentación non posúe biblioteca propia, senón que os 
seus fondos están ubicados nunha biblioteca de Campus, a Biblioteca do 
Patín, situada fronte á propia Facultade, compartindo servizos con outros 
centros del Campus. 
 
 

 
Páxina19 
1.5. Taxas previstas de: 8  
1.5.1. Graduación 
1.5.2. Abandono 
1.5.3. Eficiencia 
 
Para facer unh a estimación de taxas previstas cun mínimo de xustificación é 
imprescindible examinar con certa atención a información dispoñible sobre as 
taxas e indicadores do Grao en Información e Documentación que actualmente 
se imparte na Facultade. 
A continuación pr eséntanse algún datos relativos principalmente ás dúas 
promocións que xa obtiveron a súa graduación no actual Grado en Información 
e Documentación extraídos da Unidade de Xestión Administrativa da 
Universidade da Coruña, completados con algúns outros datos xenéricos 
destas e doutras taxas obtidos do Datawarehouse da UDC. 
Taxa de graduación – Definición: porcentaxe de estudantes que finalizan a 
ensinanza no tempo previsto no plan de estudos (d) ou en un ano académico a 
maiores (d+1) en relación coa súa cohorte de entrada. 
 
INFORMACIÓN E DOCUMENTACIÓN   
Promoción 
2009/2010 
2012/2013 
2010/2011 
2013/2014 
Taxa de graduación 30% 25% 
 
 
INFORMACIÓN E 
DOCUMENTACIÓN     
Por Curso 2012-2013 2013-2014 2014-2015 2015-2016 
Taxa de graduación 30% 22,22% 27,27% En Curso 
 
 
Taxa de abandono– Definición: relación porcentual entre o número total de 
estudantes dunha cohorte de novo ingreso que deberon finalizar ó título no 
curso anterior e que non se matricularon ni en ese curso nin no anterior. 
8 Fonte para todos os datos: Datawarehouse da UDC (actualizados con data luns, 28 
de setembro de 2015). 
                                            

 
Páxina20 
 
INFORMACIÓN E DOCUMENTACIÓN  
CURSO 2011-2012 50,0% 
CURSO 2012-2013 22,2% 
CURSO 2013-2014 36,4% 
CURSO 2014-2015 18,2% 
CURSO 2015-2016 11,1% 
MEDIA ABANDONO ÚLTIMOS 5 AÑOS 27,5% 
 
Taxa de eficiencia – Definición: relación porcentual entre o número total de 
créditos do plan de estudos ós que se deberon matricular ó longo dos seus 
estudos o conxunto de graduados dun determinado ano académico e o 
número total de créditos nos que se tiveron que matricular realmente. 
 
INFORMACIÓN E 
DOCUMENTACIÓN    
Ano Académico 2012/2013 2013/2014 2014/2015 
Taxa de eficiencia 100% 88,39% 97,56% 
 
Unha vez expostas as principaís taxas demandadas, procedemos ao seu 
análise xeral e a súa valoración en conexión cos plans de mellora propostos: 
Tal como pódese observar, os resultados son moderadamente sati sfactorios, 
aínda que se deberá facer un esforzo para mellorar, sobre todo, a elevada taxa 
de abandono, que con todo descendeu case á metade, situándose en niveis 
máis estándar de acordó coa media da UDC, con toda seguridade a 
consecuencia das modificacións introducidas no plan de estudos, fomentando a 
agrupación primeiro co Grao en Humanidades e desde este Curso que vén, a 
oferta dun dobre Grao que sen dúbida vai influír nunha mellora da percepción 
interna do Grao en Información e Documentación pola ampliación da oferta 
formativa que supón. Asímismo, a introdución futura da semipresencialidade 
contribuirá a baixar aínda máis as taxas de abandono. 
Parte importante, aínda que non se poida dicir que sexa exclusiva, desta 
situación pode ter a súa orixe nunha serie de circunstancias 
extraordinarias no ámbito docente (baixas por enfermidade, defuncións de 
profesorado, etc.) que xa están solucionadas razoablemente ben por medio da 
colaboración entre o profesorado do Grao, o Decanato e o Vicerreitorado de 
Profesorado dá Universidade dá Coruña. 
Por outra banda, no proceso de implantación do actual Grado en 
Información e Documentación, optouse por unha postura cauta á hora da 
previsión de resultados. Esta cautela debíase principalmente ó novo sistema 
de ensinanza-aprendizaxe que impregnaba todo o plan de estudos do Grado 

 
Páxina21 
que era, en esencia, diferente do anterior. En efecto, o sistema anterior no 
que estaban baseadas a Diplomatura en Biblioteconomía e Documentación 
e a Licenciatura en Documentación, en xeral, estaba baseado na lección 
maxistral do profesor e a actitude pasiva do alumno na clase, estudo 
exclusivamente dirixido a aprobar o exame final cunha mínima interacción 
alumno-profesor, no que as titorías eran moi pouco (ou nada) empregadas 
como ferramenta de axuda á aprendizaxe. 
No novo escenario existente como consecuencia da implantación do Plan 
Bolonia, o número de horas de leccións maxistrais descende notablemente e, 
polo contrario, aumentan as horas nas que o profesor se convirte en parte 
activa do proceso de estudo do alumno. Por outra banda, a avaliación 
continuada, na que se valora o progreso na aprendizaxe, incorpórase á 
avaliación dos resultados. 
Todo isto debería redundar, e mais unha vez correctamente implantado e 
asentado, nun incremento das taxas de eficiencia (algo que xa se notou con 
relación ós anteriores plans de estudos) e polo tanto nas taxas de graduación 
e en rebaixar as preocupantes taxas de abandono. Esta situación terá que ser 
mellorada co novo plan de estudos proposto e a Facultade de Humanidades 
de Documentación fai unha aposta decidida por conseguilo.  
Na reducción da taxa de abandono tamén debería influir a posta en marcha da 
residencia universitaria no Campus de Ferrol, inexistente ata o momento e que 
era detectada  e apuntada de xeito  reiterativo como un dos puntos débiles 
da titulación/campus por parte dos alumnos. 
Pola súa banda, a taxa de eficiencia baixou dun 100% até un 97,56% na media 
dos últimos tres cursos. É unha taxa que se mantén uniforme coas taxas de 
éxito ( 95,9%) e rendimento (78,2%) do mesmo Grao en Información e 
Documentación e en  paralelo coas taxas semallantes do outro Grao da 
Facultade. O motivo da mínima baixada de estas taxas de rendimento ven 
motivada porque no últimos anos académicos incorporouse o Traballo Fin de 
Grao (TFG) xunto coa materia de prácticas externas (Practicum). A novedade 
de estos créditos para a obtención do título fixo baixar a taxa de rendimento 
polo proceso necesario de adaptación dos alumnos a realización dos traballos 
de investigación e a incorporación en institucións laborais. Nembargantes, 
creemos que nunha ratio futura das taxas, estas incorporacións académicas 
reflicten moi positivamente nos baremos de egresados con emprego, ou na 
consecución de bolsas competitivas de postgrao relacionadas co tecido 
empresarial, como xa está acontecendo na actualidade cos nosos egresados. 
As taxas pódense ver públicamente (ainda que nos as tomamos do sistema de 
Calidade da UDC e do Datawarehouse da UDC) no enlace 
http://estudos.udc.es/gl/study/quality/710G02V02. 
Neste aspecto, e por concretar en valores cuantificables estas intencións, 
dentro do Plano Estratéxico9 da propia Universidade da Coruña, recóllense 
9 https://www.udc.gal/sobreUDC/documentos/plano_estratexico/ 
                                            

 
Páxina22 
dentro da área de Docencia e Aprendizaxe as seguintes metas para os 
estudos impartidos no Centro: 
 
 
En calquer caso e en conxunto desexariamos sinalar, para acabar este 
apartado, que aínda máis importancia que estas taxas, meramente 
cuantitativas, teñen o que poderiamos denominar taxas cunha dimensión máis 
indirecta, isto é, aquelas que indican o bo funcionamento do Grado, medido 
fundamentalmente por el equilibrio entre o esforzó empregado polos 
estudantes  eos resultados obtidos. Este é decididamente un dos puntos fortes 
do Grao en Información e Documentación e por esa razón suliñámolo: 
 
TAXA DE RENDEMENTO 
INFORMACIÓN Y 
DOCUMENTACIÓN 
  
CURSO 2014-2015   
Núm. Créditos Superados Núm. Créditos Matriculados Taxa de rendemento 
1.248,00 1.596,00 78,2% 
 
TAXAS DE ÉXITO 
INFORMACIÓN E 
DOCUMENTACIÓN 
  
CURSO 2014-2015   
Núm. Créditos Superados Núm. Créditos 
PRESENTADOS 
Taxa de ÉXITO 
1.248,00 1.302,00 95,9% 
 
TAXA DURACIÓN MEDIA ESTUDIOS GRAO 
INFORMACIÓN E DOCUMENTACIÓN    
Ano Académico 2012/2013 2013/2014 2014/2015 
Duración media estudios Grao 4 anos 4,5 4 


 
Páxina23 
 
Finalmente e en relación coa evolución dá taxa bruta que reflicte a entrada de 
estudantes en primeiro por primeira vez, debe terse en conta que, como 
resultado dá agrupación de 90 créditos co Grao en Humanidades, e aínda que 
non aparezan nas correspondentes táboas propias do Grao en Información e 
Documentación, deben computarse como alumnos para todos os efectos de 
primeiro deste Grao aos alumnos que cursan primeiro do Grao en 
Humanidades. 
En calquera caso, o ambicioso e diverso plan de melloras exposto neste Plan 
de Viabilidade para o Grao en Información e Documentación cremos que 
garante unha corrección de estas cifras á alza nun tempo se non inmediato, 
non demasiado longo. 
  
MATRÍCULA PRIMEIRO PRIMERA VEZ 
 
HUMANIDADES Núm. Alumnos Matriculados Alumnos de nuevo ingreso 
(criterio SIIU) 
710G01V01   
CURSO 2009-2010 12 12 
CURSO 2010-2011 21 10 
CURSO 2011-2012 38 17 
CURSO 2012-2013 44 15 
CURSO 2013-2014 50 17 
CURSO 2014-2015 54 9 
CURSO 2015-2016 42 1 
710G01V02   
CURSO 2015-2016 9 9 
MEDIA MATRÍCULA ÚLTIMOS 7 
AÑOS 
38,57 12,85 
 
INFORMACIÓN E 
DOCUMENTACIÓN 
Núm. Alumnos Matriculados Alumnos de nuevo ingreso 
(criterio SIIU) 
710G02V01   
CURSO 2009-2010 10 10 
CURSO 2010-2011 13 9 
CURSO 2011-2012 21 11 
CURSO 2012-2013 27 11 
CURSO 2013-2014 30 9 
CURSO 2014-2015 32 7 

 
Páxina24 
CURSO 2015-2016 27 1 
710G02V02   
CURSO 2015-2016 3 3 
MEDIA MATRÍCULA ÚLTIMOS 7 
AÑOS 
23,28 8,71 
 
Fonte para todos os datos: Datawarehouse da UDC  
(actualizados con data luns, 28 de setembro de 2015) 
 
 
1.6. Ten carácter esencial ou estratéxico para dar 
resposta ás necesidades formativas e científicas do SUG. 
 
A proposta do Grao en Información e Documentación é a proposta dun Grao 
único dentro do Sistema Universitario de Galicia (SUG) que pretende a 
formación cualificada e polivalente necesaria para o desenrolo de actividades 
profesionais relacionadas coa xestión da información no senso máis amplo 
do termo, incluíndo a selección, análise e recuperación da información nos 
máis diversos contextos. Estas aptitudes serán de moita utilidade en todas 
aquelas organizacións que queiran sacar proveito da información que 
manexan, que serán a maioría, por non dicir a totalidade, pero especialmente 
entre as bibliotecas, centros de documentación e arquivos ou centro xestores 
de contidos. 
O Grao en Información e Documentación é o herdeiro da integración de dúas 
titulacións impartidas no pasado na Facultade de Humanidades e 
Documentación: a Diplomatura en Biblioteconomía e Documentación e o 
segundo ciclo da Licenciatura en Biblioteconomía e Documentación. O cambio 
de denominación, impulsada dende o Libro Blanco da Axencia Nacional de 
Avaliación da Calidade e Acreditación10 (ANECA), enfatiza o feito de que a 
información e a documentación son os núcleos centrais que comparten os 
profesionais que se pretende formar para que desenrolen a súa actividade en 
bibliotecas, centros de documentación, arquivos e unidades de xestión de 
contidos en todo tipo de organizacións. Existen numerosos referentes 
consolidados do uso desta nomenclatura, non só en España senón  tamén 
no eido internacional, onde unha das asociacións máis emblemáticas da 
área, creada en 1895 como International Institute of Bibliography pasouse a 
denominar en 1988 como International Federation for Information and 
Documentation. 
A consolidación previa dos estudos de Biblioteconomía e Documentación, e na 
actualidade dos Graos en Información e Documentación, na Universidade 
española, así como a larga tradición nalgúns países europeos e americanos na 
10 www.aneca.es/media/150424/libroblanco_jun05_documentacion.pdf 
                                            

 
Páxina25 
formación universitaria na área, particularmente Estados Unidos, avalan e 
xustifican a necesidade de formación na titulación proposta. 
Dito o anterior podería dicirse que a xustificación académica e científica do 
título de Grao en Información e Documentación pode vincularse de modo 
directo á pervivencia e á actualidade da Información e a Documentación 
nas súas múltiples dimensións no marco da sociedade da información e o 
coñecemento. 
Trátase ademais de estudos de carácter marcadamente transversal orientados 
á formación da capacidade permanente de adaptación e resposta ante novas 
circunstancias e situacións plantexadas por unha sociedade complexa, 
inmersa nun proceso de transformacións aceleradas e de redefinición da 
súa identidade e conformación. No caso concreto da presente proposta de 
Grao tívose moi presente o Euroreferencial en Información e 
Documentación1112 no que se identifican os diferentes campos nos que os 
egresados desta titulación poden exercer as súas competencias ademais de 
sinalar e definir as aptitudes básicas que todo profesional da Información e a 
Documentación debería e adquirir, recoñecendo neste caso cinco grandes 
grupos: información, tecnoloxías, comunicación, xestión e outros saberes. 
Neste senso a Universidade da Coruña ven realizando nos últimos anos un 
considerable esforzo de reaxuste da institución universitaria, ofrecendo títulos, 
plans de estudos e programas que pretenden adaptar os coñecementos ás 
peticións das sociedades avanzadas. 
Ademais desta adaptación permanente e do carácter transversal das 
aplicacións dos coñecementos adquiridos ofrecerá unha inestimable axuda a 
compartición de contidos establecida como consecuencia do proceso de 
agrupación nos primeiros 90 créditos comúns entre este Grao proposto e o Grao 
de Humanidades.  Esta compartición de contidos será especialmente proveitosa 
para os alumnos do Grao en Información e Documentación pois permitirá a 
formación de alumnos cun marcado bagaxe sustantivo de carácter cultural, 
social e conceptual,  no que aplicar as técnicas ou métodos propios da súa 
titulación. Por outra banda esta características permite presentar tanto o G rao 
en Información e Documentación como o Grao en Humanidades como dous 
Graos cun marcado carácter innovador, posto que ningunha universidade, por 
suposto do SUG onde Información e Documentación é titulación única, pero 
tampouco de fóra do SUG, ofrecen unha aproximación semellante. 
 
 
11 http://www.certidoc.net/es/euref1-espanol.pdf 
12 http://www.certidoc.net/es/euref2-espanol.pdf 
                                            

 
Páxina26 
1.7. Xustificación de adaptación: 
1.7.1. á estrutura económica da Comunidade Autónoma,  
1.7.2. ás necesidades do seu mercado laboral actual, 
1.7.3. á existencia dunha demanda real por parte da 
sociedade e dos estudantes, mediante a presentación 
dun estudo que xustifique a participación ou 
colaboración de axentes externos relevantes no 
desenvolvemento social, cultural e económico de 
Galicia, 
1.7.4. á procura da incorporación de perfís profesionais de 
futuro no título vinculados aos sectores estratéxicos 
de Galicia. 
 
Tanto no Real Decreto 1293/2007 de Ordenación das ensinanzas 
universitarias oficiais, como na posterior modificación realizada polo Real 
Decreto 861/2010, faise especial énfase en que a “nova organización das 
ensinanzas incrementará a empregabiliades dos titulados ó tempo que 
cumpre co obxetivo de garantir a súa compatibilidade coas normas 
reguladoras da carreira profesional  dos empregados  públicos”. Para garantir 
este aspecto, imponse a necesidade de que a universidade leve a cabo 
“procedementos de análise da inserción laboral dos graduados e da 
satisfacción coa formación recibida”. Estes procedementos, formando parte do 
sistema de garantía de calidade establecido a tal efecto, non só deben 
monitorizar a cantidade de alumnos que anualmente rematan os seus estudos. 
Mais ben deben ter como obxectivo principal proporcionar a maior cantidade 
de información a partir da cal sexa posible establecer un marco comparativo 
entre a media de calidade de cada centro do espazo europeo de educación 
superior (EEES) e a obtida polas diferentes universidades. Ademais, esta 
información recabada sobre a inserción laboral está a ser empregada nunha 
referencia importante para a toma de decisión en diferentes contextos: 
reforma de plans de estudos, avaliación de titulacións, actuacións de 
promoción de políticas activas de emprego, etc. 
A totalidade dos estudos de inserción laboral dos titulados coincide en sinalar 
que a transición do mundo educativo ó mundo laboral é un proceso 
complexo e dilatado no tempo. Polo tanto é de vital importancia establecer 
as relacións entre a educación superior e o mundo empresarial. É necesario 
coñecer a estrutura e condicións requiridas dende do mercado laboral, as 
características relativas ás oportunidades laborais ofertadas, o 
comportamento dos graduados na procura de emprego, etc. 
Para dar resposta a estas necesidades a Universidade da Coruña puxo en 
marcha o seu Observatorio Ocupacional como centro dende onde seguir a 

 
Páxina27 
traxectoria laboral dos estudantes da UDC ó longo do curso das súas 
titulacións e como un espazo dende o que poder deseñarse plans concretos 
de actuación no ámbito social e empresarial dende o punto de vista da 
formación continua dos graduados. 
A nivel estatal, a ANECA publicou no ano 2009 varios estudos1314  
relacionados coa formación e a empregabilidade dos titulados universitarios 
para ser considerados nos novos procesos de inserción laboral introducidos 
coa posta en marcha do EEES. A grandes rasgos as conclusións que se poden 
extraer destes informes son as seguintes: a porcentaxe de antigos alumnos xa 
titulados que se amosan satisfeitos coa formación recibida na súa 
universidade é moi elevada, situándose preto do 80%; os egresados 
manifestan maioritariamente que elixirían a mesma universidade e a mesma 
titulación no caso de volver a ter que elixir; para o 85%  dos enquisados, o 
periodo de búsqueda e obtención do primeiro emprego no adoita extenderse 
máis alá dun ano; a inserción laboral para porcentaxes crecentes de 
egresados iníciase a través de contratos temporais. 
Tamén son numerosos os estudos que particularizan estes datos para o 
ámbito directamente relacionado coa información e a documentación. No libro 
branco para o título de Grao en Información e Documentación xa se fai 
referencia a unha percepción amplamente asentada relativa a que “o sector 
público foi, tradicionalmente, o principal ámbito de traballo dos titulados en 
Biblioteconomía e Documentación [...] o 96% dos titulados incorporáronse ó 
sector profesional, principalmente en bibliotecas de centros de ensinanza – 
especialmente universitarias – (34%), bibliotecas especializadas (33%) e 
bibliotecas públicas (19%). De estes datos colíxese que a maior parte dos 
diplomados traballaba para a Administración Pública e, de feito, só o 5.6% o 
facía en empresas”. Estes datos eran relativos á empregabilidade en 
Cataluña pero poden ser extrapolables ó resto do territorio nacional. 
Sen embargo, estudos mais actuais parecen constatar un cambio de 
tendencia nesta percepción, como o que analiza as ofertas de traballo 
destinadas a os egresados no ámbito da información e a documentación na 
lista IWETEL, principal foro electrónico sobre bibliotecas e documentación 
de España15. Neste estudo constátase como os postos ofertados proveñen 
maioritariamente de organizacións empresariais de ámbito privado, en torno ó 
72% para diplomados e do 82% para licenciados e na súa maioría 
relacionados con servizos de documentación e consultoría. Evidentemente, nos 
últimos anos este feito acentúase debido ás restricións á hora de convocar 
oposicións impostas pola actual situación de crise cuns efectos que se 
13 El debate sobre las competencias: 
http://www.aneca.es/content/download/10356/115906/file/publi_competencias_090303.pdf 
14 Los procesos de inserción laboral de los titulados universitarios en España 
http://www.aneca.es/content/download/10357/115911/file/publi_procesosil.pdf 
15 C. H. Artaza (2011): El mercado laboral de los titulados en Biblioteconomía y 
documentación: análisis de las ofertas de empleo publicadas en IWETEL durante el período 
2000-2007. Biblios, http://biblios.pitt.edu 
                                            

 
Páxina28 
puxeron claramente de manifesto no descenso da oferta pública de 
ocupación, o que conlevou unha reducción das  ofertas  procedentes  dos  
centros  (arquivos  e  bibliotecas  principalmente)  que concentraban 
tradicionalmente a ocupación no sector16. 
Non obstante, neste eido parecen xurdir boas expectativas como pode 
desprenderse da recente convocatoria de oposicións da Xunta de Galicia 
destinada á provisión de prazas —tanto  de promoción interna como de acceso 
libre— de axudantes de arquivos, bibliotecas e museos, especialidade de 
bibliotecas17. 
Polo tanto, a  presente proposta de Grao pretende una axeitada formación  
académica dentro dun ámbito profesional que, como pode comprobarse 
polo antedito, está plenamente consolidado e amplamente extendido. 
Xa no Libro Branco do Grao en Información e Documentación conclúese que 
“observánse porcentaxes moi altas de titulados que atopan un emprego 
relacionado cos seus estudos nun prazo relativamente breve de tempo. En 
moitos casos, incluso, a inserción laboral comeza antes de finalizar a carreira a 
través, principalmente, de becas e convenios de prácticas”. Por outra banda, 
tal e como se mencionaba anteriormente, tamén comezan a xurdir, aínda 
que feblemente, algunha que outra oferta pública. Ademais analizando os 
datos do Observatorio de Ocupacións do Servicio Público de Empleo Estatal 
pode constatarse como a partir de Xullo de 2013 apréciase como a 
variación dos contratos realizados no mercado de traballo na área de 
Bibliotecarios, documentalistas e afíns comeza a ter un signo positivo o que 
paulatinamente leva a que se produza unha continua reducción no número de 
desempregados18. 
Todo isto abre  un futuro máis esperanzador para  os futuros egresados  en 
Información e Documentación. 
 
 
1.8. Ten un deseño curricular que favorece a 
empregabilidade. 
 
Dende o primeiro momento, a definición do plan de estudos estivo encamiñada 
a dotar ós alumnos das competencias e capacidades necesarias para que 
16 E. Abadal, A. Borrego, R. Serra: Mercado laboral de profesionales de la 
información: evolución de la oferta y de los perfiles ocupacionales. Textos Universitarios de 
Biblioteconomía y Documentación, 29, ISSN 1575-5886. Diciembre 2012. 
17 http://www.xunta.es/dog/Publicados/2014/20140526/AnuncioCA01-200514-
0002_gl.pdf 
18 J. A. Moreiro: Aún en torno a la formación universitaria, el empleo y la recesión. 
Anuria ThinkEPI: Análisis de tendencias en Información y Documentación, 2014. 
                                            

 
Páxina29 
poidan desempeñar a súa futura actividade profesi onal da forma máis capaz e 
satisfactoria. 
Con ese obxectivo prestouse especial atención ás recomendacións reflexadas 
no Libro Branco da titulación, sendo destacable a aposta decidida pola 
formación práctica coa inclusión da obrigatoriedade da realización de 
prácticas en empresa (Prácticum) como requisito indispensable para 
obtención do título e co elevado número de convenios firmados co tecido 
industrial da comarca para a realización de prácticas (curriculares ou 
extracurriculares) dos alumnos da titulación. 
Parece oportuno considerar polo tanto que un bo deseño curricular como o aquí 
plantexado pode aumentar as oportunidades de empregabilidade, tal e como se 
recolle nun dos requisitos establecidos no artigo 5.1 do Real Decreto 222/2011, 
cumpridos pola presente proposta de modificación do título de Grao en 
Información e Documentación. 
 
 
1.9. Evita a especialidade temperá e excesiva. 
 
 
A mesma  definición do plano de estudios proposto, coa compartición dos  
primeiros 90 créditos ECTS co Grao de Humanidades, permite introducir na 
primeira parte dos estudos os  conceptos previos e fundamentais sobre os que 
posteriormente os  alumnos poderán ampliar os coñecementos específicos 
da súa titulación, evitando desta forma unha especialiade temperá e excesiva. 
No tocante á especialidade dentro da titulación, debe terse en conta que o plan 
de estudos non contempla a definición de itinerarios ou mencións. Non 
obstante, a partires da escolla que o alumno realice de entre as materias 
optativas postas á súa disposición nos últimos cuadrimestres poderá 
orientar o seu perfil cara a rama da titulación que máis encaixe coas súas 
inquedanzas ou intereses. 
 
 
1.10. Facilita a mobilidade dos estudantes entre as 
diversas opcións, mellorando a eficiencia no uso dos 
recursos. 
 
Tal e como se comentou nos puntos anteriores, o plan de estudos parte dun 
tronco común de 90 créditos ECTS compartido co Grao en Humanidades. 
Para iso, os contidos previstos para estes 3 cuadrimestres comúns, están 
deseñados de tal xeito que o alumnado adquira coñecementos comúns, pero 
non só de utilidade para as titulacións do Grao en Información e 

 
Páxina30 
Documentación e do Grao en Humanidades senón tamén para calquera 
outra titulación encadrada na área de artes e humanidades. 
Ademais, este feito está a ser empregado como punto de partida da 
implantación dun dobre título (Información e Documentación / Humanidades) 
que permite ós alumnos, a partires dun curso adicional, a obtención das dúas 
titulacións de forma simultánea, o que debería redundar na potenciación das 
titulacións por separado. 
Polo que respecta á mobilidade internacional, o plano de estudos da titulación 
é o suficientemente atractivo e flexible como para resultar de interese para 
alumnos estranxeiros que queiran complementar os seus estudos, como ven 
demostrando o número, no moi elevado pero constante, de Estudantes 
Erasmus, principalmente polacos, alemáns, hungaros, romaneses, italianos e 
franceses, que todos os anos pasan polas nosas aulas. 
 
 
1.11. Favorece a retención de talento no entorno 
socioeconómico galego. 
 
Como continuación do que se comentou no punto 7 os efectos da crise 
económica fixeron especial incidencia na capacidade de empregabilidade do 
sector, principalmente centrado en bibliotecas e arquivos no eido da 
administración publica. 
A pesares dista situación, os estudos anteriormente citados1920 destacan que, 
a pesar da difícil situación económica e laboral, aínda segue a observarse 
unha notable demanda laboral. Esta demanda sostense nas ofertas de 
emprego procedentes dun amplo abanico de empresas privadas, 
especialmente relacionadas con Internet, as TIC e tamén consultorías, ámbitos 
onde o emprego de información é intensivo e nos que existe en Galicia unha 
ampla oferta formativa trasladada posteriormente a un forte mercado laboral. 
Este feito facilita a retención do talento, é dicir, a permanencia dos propios 
egresados e da posibilidade de establecemento de proxectos de investigación 
por parte dos docentes co tecido industrial, no entorno socioeconómico, un dos 
requisitos establecidos no artigo 5.1 do Real Decreto 222/2011 que a 
presente proposta cumpre. 
Aínda que o  núcleo  principal  de emprego  (entorno   ó  40%)  seguen  a 
atoparse nas bibliotecas, centros de documentación e arquivos, tal e como 
19 Los procesos de inserción laboral de los titulados universitarios en España 
http://www.aneca.es/content/download/10357/115911/file/publi_procesosil.pdf 
20 C. H. Artaza (2011): El mercado laboral de los titulados en Biblioteconomía y 
documentación: análisis de las ofertas de empleo publicadas en IWETEL durante el período 
2000-2007. Biblios, http://biblios.pitt.edu 
                                            

 
Páxina31 
se pode apreciar na Figura 1 son varios os campos directamente 
relacionados nos que as capacidades dos titulados en Información e 
Documentación poden ser de moita axuda. Os principais centros onde se 
necesitan graduados en Información e Documentación son bibliotecas (xerais, 
universitarias ou da administración), arquivos (administración e empresas), 
centros de información e documentación (medios de comunicación, editoriais, 
hospitais, empresas), universidades, empresas de servizos de documentación, 
etcétera. Proba da importante presenza destes sectores no tecido 
socioeconómico da Comunidade Autónoma de Galicia é o importante número 
de convenios asinados dende a Facultade de Humanidades e Documentación 
para a realización de prácticas curriculares e extracurriculares dos seus 
estudos. 
 
Figura 1.- Áreas de actuación dos profesionais da información e a 
comunicación21
 
 
Polo tanto, podese afirmarse rotundamente que, ou rematar os seus estudos, 
os graduados estarán en óptimas condicións de optar a traballar en empresas 
privadas con necesidades documentacionales e/ou informacionales ou en 
centros dependentes dá administración. Ademais, están capacitados para 
concursar en oposicións específicas para centros documentais convocadas 
polas diversas administracións públicas, tal e como as referidas previamente. 
 
 
21 F.J. García-Marco: Educación y Aprendizaje de la Información y la Documentación: 
Raíces, Desafíos y Líneas de Acción. El profesional de la información, v. 22, nº 6. ISSN 1386-
6710. Diciembre 2013. 
                                            

 
Páxina32 
1.12. Fomento do espírito emprendedor e o autoemprego 
dos egresados. 
 
No Real Decreto 1393/2007 faise a suxerencia concreta á posibilidade de 
introducir a realización de prácticas para reforzar o compromiso coa 
empregabilidade dos futuros graduados e graduadas, “enriquecendo a 
formación dos estudantes das ensinanzas de grado, nun entorno que lles 
proporcionará, tanto a eles como ós responsables da formación, un 
coñecemento mais profundo acerca das competencias que se necesitarán no 
futuro”. 
Neste senso, a presente proposta de Grao en Información e Documentación 
aboga pola obrigatoriedade da realización de prácticas profesionais durante o 
último cuadrimestre da titulación, onde os alumnos poderán poñer en valor 
os coñecementos adquiridos no entorno académico dentro do ámbito 
empresarial. Con ese obxecto son numerosos os convenios de prácticas 
asinados dende a Facultade de Humanidades e Documentación co tecido 
público e empresarial da comarca para que os estudantes poidan elixir o 
centro que mais se adecúa ós seus gustos: Servicio de Arquivo da UDC, 
Arquivo do Concello de Ferrol, Consello da Cultura Galega, La Voz de 
Galicia, Centro Torrente Ballester (Ferrol),  Bibliotecas Municipais do Concello 
da Coruña, etc. Ademais estes mesmos convenios serven para posibilitar a 
realización de prácticas extracurriculares a petición dos propios alumnos 
dentro dos prazos establecidos. 
Estas dúas posibilidades (prácticas curriculares e extracurriculares) permitirán ó 
alumnado desenvolver as competencias adquiridas e complementar a 
formación académica, coa clara intención dunha inserción futura no mundo 
laboral, sendo así útiles á sociedade e devolvendo, en parte, os medios que 
esta puxo cara a súa formación. 
A maiores destas opcións prácticas ofertadas especificamente dende a propia 
Facultade de Humanidades e Documentación, os estudantes teñen abertas 
outras posibilidades en diferentes convocatorias: programa Leonardo da 
Vinci para mobilidade para a realización prácticas en empresas para recén 
titulados; o programa Tempus22 promovido pola Fundación da Universidade da 
Coruña para a realización de prácticas de verán co fin de complementar a 
formación académica ou o programa de becas Feuga23 tanto para estudantes 
como para titulados, por destacar algunha das mais importantes. Mención 
especial merece a Oficina de Relacións Internacionais da UDC que  oferta un 
amplísimo listado de prácticas ofertadas por empresas estranxeiras así como 
enlaces a diversos portais de ofertas de emprego24. 
22 
www.fundacion.udc.es/upload/docs/PROG%20FORMACIN%20EMPRESARIAL%20FUAC%20tempu
s.pdf 
23 www.feuga.es/index.php?V_dir=contents&V_mod=articulos&id=17 
24 www.udc.es/ori/inf_estudiantes_UDC/practicas_empresas/oferta_practicas.html 
                                            

 
Páxina33 
Aparte do esforzo da Facultade de Humanidades e Documentación por integrar 
ós seus egresados no mercado laboral mediante o antedito fomento das 
prácticas externas, a propia UDC ofrece unha serie de servizos que poden 
resultar altamente interesantes para o alumnado no tocante ó fomento do seu 
espírito emprendedor. A destacar os seguintes: 
• Servicio de Asesoramento e Promoción do Estudante (SAPE)25: servizo 
que conta entre as súas funcións as de informar das características 
académicas dos estudos e das súas saídas profesionais; asesorar na 
procura de emprego ou asesorar na creación de novas empresas 
• Viveiro de empresas26: servizo que dende a súa creación no ano 2004 
acolle e axuda ós emprendedores da comunidade universitaria 
(estudantado, profesorado e persoal de administración e servizos) na 
posta en marcha e supervivencia dos seus proxectos empresariais 
mediante asesoramento na elaboración de plans de empresa, 
constitución do mesma ou axuda á hora de escoller a estrutura 
financeira mais axeitada. 
• Escola de emprendedores27, Edición  Campus do Mar, programa 
formativo no que participan o Consello Social e a Fundación UDC co 
obxectivo de fomentar a cultura emprendedora, a través do 
desenvolvemento das competencias, habilidades, ferramentas e 
recursos necesarios para poñer en marcha proxectos empresariais, 
que xeren valor económico e social, nesta edición concreta en 
actividades relacionadas co mundo do mar, en Galicia e no norte de 
Portugal. 
• Fundación Universidade da Coruña28 onde unha das súas 
importantes liñas de actuación é o fomento da cultura emprendedora 
dentro da comunidade universitaria a través de actividades de 
orientación e formación para o autoemprego. 
• Oferta de programas, cursos, etc. por exemplo “Iniciativa 
emprendedora universitaria. Proceso de creación de empresas”29 da 
Escola de Organización Industrial en colaboración co Ministerio de 
Industria, Enerxía e Comercio dirixido ós estudantes de Mestrado ou 
alumnos de últimos cursos de grado con inquedanzas emprendedoras 
ós que se lles presentan as ferramentas necesarias para estudar a 
viabilidade dun negocio. 
En todo caso, e da mesma forma que este Plan de Viabilidade 2015 inclúe un 
programa completo de formación específica do profesorado en docencia 
semipresencial e en TICS para a docencia, temos negociado coa Vicerreitoría 
25 www.udc.es/sape 
26  www.udc.es/otri/empresas_base_tecnoloxica/viveiro_empresas/ 
27 http://escolaemprendedores.com/ 
28 www.fundacion.udc.es/fuac.asp?sid=16&cid=37&sector=Autoempleo 
29  www.eoi.es/portal/guest/iniciativa-emprendedora-universitaria 
                                            

 
Páxina34 
do Campus de Ferrol o desenvolvemento dun programa tamén in situ  de 
formación dos es tudantes para o autoemprego, así como a potenciación e/ou 
introdución de contidos relacionados con emprendedores e autoemprego 
nalgunhas materias do Título que xa existen e o permítan, por exemplo 
"Xestión de Empresas Culturais", “Arquivos de Empresa” ou " Deseño de 
Recursos Informativos en Web" ou no propio “Traballo de Fin de Grao”. 
 
 
1.13. Axústase a cuestións de innovación docente e 
investigadora. 
 
 
(V. tamén mais adiante os apartados 1.18 é 2.) 
Ó mesmo que ocorre na gran maioría das actividades profesionais, no tocante 
ó Grao en Información e Documentación é preciso coñecer os avances que se 
dan nos campos e áreas nos que os hoxe estudantes desenvolverán no futuro 
a súa actividade laboral.  
Por iso, na redacción do plan de estudos, e así mesmo na súa modificación, así 
como nas propostas de agrupación e de semipresencialidade, púxose especial 
atención para que estes permitan ós alumnos acadar as capacidades e 
aptitudes necesarias para investigar e estar ó fío dos avances producidos no 
seu campo de traballo, aspecto no que, tal e como se resaltará posteriormente 
no punto 1.18, o correcto emprego das novas tecnoloxías xoga un papel 
fundamental. 
Neste senso cobra tamén especial importancia o feito da compartición de 
créditos co Grao de Humanidades (90 créditos ECTS en total) dado que os 
coñecementos aportados nesas materias comúns permitirán ó alumnado 
adoptar unha actitude máis reflexiva acerca dos coñecementos e aptitudes 
necesarias que todo profesional da Información e Documentación debería 
acadar, de valorar a importancia dos logros acadados e de ser consciente dos 
retos aínda pendentes de acadar. 
Mais, a innovación docente non pode estar separada da innovación 
investigadora, que pola súa banda, tampouco pode reducirse ao mero uso de 
novas técnicas investigadoras, senón tamén á produción real de novo 
coñecemento. Mentres que non atopemos outros indicadores máis fiables ou 
completos, a innovación investigadora, tanto técnica como sustantiva, se 
correlaciona nos estándares establecidos co número de sexenios obtidos polo 
PDI do Grao en Información e Documentación, o que agrupa tanto ao PDI 
completo do Grao como ao PDI agrupado procedente do Grao en 
Humanidades, que imparte clases no Grao en Información e Documentación (e 
á inversa). 
Segundo os propios indicadores da Universidade da Coruña a porcentaxe de 
sexenios obtidos sobre o número total de posibles alcanza un valor medio do 

 
Páxina35 
27,1% entre o profesorado vinculado á Facultade de Humanidades e 
Documentación, valor que se atopa na media da propia Universidade (27,6%).  
En relación a este indicador, no plano estratéxico do centro recóllose a 
seguinte previsión para a mellora do mesmo: 
 
Indicadores do 
obxectivo 
Valor 
inicial Meta 2015 Meta 2020 
INV1.5 Sexenios 27,1% 30% 40% 
  
Tendo en conta a evolución recente da investigación vinculada a este Grao en 
Información e Documentación, así como a futura e posible vinculación 
permanente dalgúns investigadores que actualmente computan noutros 
Centros e/ou Departamentos da UDC, cremos razoable considerar 
perfectamente factible lograr eses obxectivos no marco do Plan estratéxico da 
UDC. 
 
 
1.14. Acreditación da viabilidade económica, atendendo 
aos recursos dispoñibles. 
 
Na Memoria xustificativa e económica30 presentada como paso de inicio ó 
procedemento de modificación dos títulos, fíxose unha relación detallada e 
exahustiva acerca dos orzamentos da Facultade, das fontes de financiamento 
e da xestión dos seus recurso. 
Como resumo da análise dos datos alí aportados, pódese asegurar que a 
agrupación do Grao en Humanidades e do Grao en Información e 
Documentación non vai xerar gasto; incluso se reduciría un pouco do actual, 
debido á unión nun grupo de dúas titulacións durante o primeiro cuadrimestre 
do segundo curso. 
 
 
1.15. Acreditación da non coincidencia de obxectivos nin 
contidos con outros títulos oficiais existentes na mesma 
universidade, coa finalidade de evitar a multiplicidade de 
títulos (non coincidencia do 50% dos créditos). 
 
30 http://documentacion.udc.es/images/stories/documentos/JuntaFacultad/2014.07-
memoria.gid.final.pdf 
                                            

 
Páxina36 
O Grao en Información e Documentación é un Grao único dentro do Sistema 
Universitario Galego. Polo tanto,  ningunha das tres universidades galegas 
ofrece, como  parte da súa oferta formativa, ningún título equivalente no 
tocante ós obxectivos e contidos ó Grao aquí presentado. 
Os principais obxectivos do plan de estudos proposto é a formación de 
profesionais cualificados nos emprego de métodos de clasificación e 
catalogación de libros e documentos, nos diferentes sistemas de arquivo, nas 
normas de catalogación e clasificación, na organización de bibliotecas e no 
uso de fontes de información bibliográfica. Estes obxectivos, aínda sendo 
moi interesantes e aplicables dende diferentes ámbitos, non son tratados sen 
embargo en ningunha titulación máis alá da presente. 
A nivel nacional, tamén pode observarse como os estudos de Información e 
Documentación, que ofrecen un perfil semellante ó aquí presentado, teñen 
una presenza significativa no marco das universidades nacionais. Así, 
durante o curso académico 2013/2014, un total de 16 universidades (do total 
de 81 universidades, incluíndo públicas, privadas e non presenciais) incluíron 
na súa oferta formativa estudos englobados na área de información e 
documentación. Os centros nos que se imparten son as seguintes31: 
• Universidad Complutense de Madrid. Facultad de Ciencias de la  
Documentación,  
• Universitat de Barcelona. Facultat de Biblioteconomia y Documentació,  
• Universitat Oberta de Catalunya,  
• Universidad de Granada. Facultad de Biblioteconomía y Documentación,  
• Universidad de la Coruña. Facultad de Humanidades y Documentación,  
• Universidad de Salamanca. Facultad de Traducción y Documentación,  
• Universitat Autónoma de Barcelona. Facultat de Comunicació, Escola  
Superior d'Arxivistica. Universitat Autónoma de Barcelona. Segundo 
ciclo en Archivística: Graduat Superior en Arxhivística y Gestió de 
Documents,  
• Universitat de Vic. Facultat de Ciències Humanes, Traducció y 
Documentació,  
• Universidad   Carlos   III   de   Madrid.   Departamento   de   
Biblioteconomía   y Documentación. 
• Universidad de Extremadura. Facultad de Biblioteconomía y 
Documentación 
• Universidad de Alcalá de Henares. Facultad de Documentación 
• Universidad de Murcia. Facultad de Comunicación y Documentación 
31 C. Morales-Sanabria: Mapa de los estudios de Información y Documentación en 
España. Clip: boletín de SEDIC, octubre-diciembre 2012. 
                                            

 
Páxina37 
• Universidad de León 
• Universidad de Valencia. Facultat d'Informatica 
• Universidad de Zaragoza. Facultad de Filosofía y Letras 
 
 
1.16. Xustificación do encadre da proposta dentro da 
oferta global galega: 
1.16.1. Garantindo o equilibrio nos diferentes campus. 
1.16.2. Potenciando a súa singularidade dentro do 
Sistema Universitario Galego. 
 
O Grao en Información e Documentación proposto impartirase na Facultade de 
Humanidades e Documentación, ubicada no Campus de Ferrol da 
Universidade da Coruña. Neste Campus de Ferrol faise especialmente 
relevante o termo de campus periférico debido a diversos factores. O 
primeiro e principal está directamente relacionado co situación de crise global 
que afectou sobremaneira e de xeito especial a unha cidade volcada 
economicamente na actividade dos asteleiros ubicados na súa Ría, noutra 
época vigorosa e actualmente en situación de coidados intensivos. Sirva 
como xustificación deste feito o anteriormente mencionado Plan Ferrol que 
pretende revitalizar a crítica situación socioeconómica da comarca de 
Ferrolterra. A maiores, a rede de comunicacións de Ferrol coas poboacións 
veciñas nunca foi unha das súas principais fortalezas o que aínda 
contribúe en maior medida a esta percepción de periferia. 
Pero non todo son debilidades. Ferrol en xeral, e o campus de Esteiro en 
particular, tamén posúe fortalezas que a fan adecuada para a impartición 
dunha titulación coas características do Grao en Información e 
Documentación, único dentro do Sistema Universitario de Galicia. 
A cidade de Ferrol é unha cidade histórica fortemente vinculada á actividade 
naval. Isto orixina a existencia dun amplo conxunto de arquivos, museos e 
centros de documentación vinculados a aspectos navais dentro do ámbito 
civil, pero tamén do ámbito militar, dada a importante presencia na 
comarca. Todos estes centros caracterízanse por necesitar de profesionais 
cualificados para a xestión dos seus fondos e que poden ofertar contidos e 
material para complementar a formación en curso dos estudantes. 
En Ferrol atópase tamén o Centro de Investigacións Sociolóxicas (CIS), 
que conta cunha dilatada experiencia e coñecemento no eido da Vixilancia 
Tecnolóxica e Intelixencia Competitiva, áreas directamente relacionadas coa 
xestión da Información e a  Documentación,    que  teñen  o  obxectivo  
primordial  de  axudar  a  organizacións, empresas,  etc. na tarefa de 
proporcionar ferramentas de xestión imprescindibles para absorber os 

 
Páxina38 
continuos cambios que se producen no marco económico-social e continuar a 
ser eficientes e eficaces nas súas tarefas. Froito da colaboración mantida 
con este centro, estase nestes momentos a concretar a impartición dun título 
propio en Turismo Industrial, o que engarza perfectamente cos actuais traballos 
de desenvolvemento dun Plan Estratéxico para o futuro Campus Industrial de 
Ferrol. 
 
 
1.17. Vinculación coas titulacións de Mestrado e 
doutoramento existentes. 
 
A Facultade de Humanidade e Documentación proporciona ós seus estudantes 
un plano formativo completo, que inclúe título de Grao, Mestrado e 
Doutoramento. 
Os títulos de Grao son ós que fai ref erencia á solicitude de agrupación de 90 
créditos das titulacións de Grao en Información e Documentación e Grao en 
Humanidades xa informada favorablemente pola ACSUG e implantada para 
todos os efectos durante este curso 2015-2016. 
Ata o curso académico 2013/2014 impartíanse no Centro os títulos de 
Mestrado de Ciencias Documentais no Contorno Dixital (vía de especialización 
preferente para os estudantes do Grao en Información e Documentación) e o 
Mestrado en Patrimonio Cultural: A euro-rexión Galicia-Norte de Portugal (vía 
de especialización preferente para os estudantes do Grao en Humanidades). 
Na actualidade estos plans de estudos ten sido sometidos a unha 
remodelación, estando ambos en proceso de extinción; deron paso neste curso 
académico 2015/2016, a un novo programa de mestrado común para as dúas 
titulacións de Grao impartidas no Centro: o Mestrado en Estudos Avanzados en 
Museos, Arquivos e Bibliotecas.  
Este mestrado é único polo seu perfil en t oda España, xa que por unha banda 
agrupa elementos formativos comúns aos campos profesionais e/ou laborais de 
Museos, Arquivos e Bibliotecas, mais pola outra contempla dentro del dúas 
especialidades diferenciadas, a de Museos (máis vinculada ás Humanidades 
e ao patrimonio histórico-artístico e/ou inmaterial) e a de Arquivos e Bibliotecas 
(máis vinculada tradicionalmente a Información e Documentación). 
O noso Mestrado en Estudos Avanzados en Museos, Arquivos e Bibliotecas ten 
sido verificado pola ACSUG coa data de 30/03/2015.  Dito mestrado é un 
exemplo claro de interacción e sinerxía entre os diversos títulos e/ou 
especialidades académicas e investigadoras da Facultade de Humanidades e 
Documentación e constitúe un desenvolvemento harmónico e integrado dos 
plans de viabilidade deste Centro, xa que estes perseguen fundamentalmente 
captar un maior número de estudantes mediante un aproveitamento e 
integración produtiva dos elementos formativos substantivos contidos nas 
Humanidades e dos elementos formais, transversais e instrumentais contidos 
na Información e Documentación. 

 
Páxina39 
Este mesmo enfoque inspirou o deseño no seu momento do noso programa de 
doutoramento vixente, “Sociedade do coñecemento: novas perspectivas en 
documentación, comunicación e humanidades ”, organizado pola Universidade 
da Coruña coa colaboración de profesores da Universidad Complutense de 
Madrid. Dentro da nova normativa (RD 99/2011), o Programa está dirixido á 
investigación, o desenvolvemento e a innovación (I+D+i) en tres grandes 
ámbitos temáticos: as Ciencias da Documentación , as Ciencias da 
Comunicación e as Humanidades. Deste xeito, o programa de doutoramento 
ten presentes os máis actuais desenvolvementos no campo das Tecnoloxías 
da Información e a Comunicación (Tics) así como os cambios no modelo 
produtivo cara a modelos de economía sustentable. 
 
 
1.18. Fomento da utilización das TIC e novas tecnoloxías. 
 
Se hai algo que está presente na práctica totalidade das actividades da nosa 
vida, iso é a información. Agora ben, esa información que tan fácilmente se 
atopa ó noso alcance debe ser tratada axeitadamente. Se isto non ocorre así, 
son moitas as consecuencias negativas que poden derivarse: pérdidas de 
información, saturación informativa, tomas de decisións incorrectas, análises 
sesgados, etc. 
Dado o volume de información que debe ser procesado, esta tarefa sería 
inabordable de non ser pola axuda ofrecida polas novas tecnoloxías. É por iso 
que un dos obxectivos da presente proposta radica en incrementar a 
capacidade do estudantado no manexo das novas tecnoloxías aplicadas ó 
ámbito das humanidades. Estas capacidades deben adquirirse, non por 
separado, senón o longo de toda a etapa educativa por medio da análise e uso 
das diferentes ferramentas tecnolóxicas que permitan sacar o máximo proveito 
á información.  
Por outra banda tal e como se indicou, igual que ocorre na gran maioría das 
actividades profesionais, é preciso coñecer os avances que se dan na materia 
na que os hoxe estudantes desenrolarán no futuro a súa actividade laboral. Por 
iso, na redacción do plan de estudos púxose especial atención para que este 
permita ós alumnos acadar as capacidades e aptitudes necesarias para 
investigar e estar ó fío dos avances producidos no seu campo de traballo, 
aspecto no que novamente un correcto emprego das novas tecnoloxías xoga 
un papel fundamental. 
Tal e como se pode extraer do punto anterior, este fomento do emprego das 
TIC e das novas tecnoloxías non é algo exclusivo dos estudos de Grao 
impartidos na Facultade de Humanidades e Documentación, senón que esta 
situación é potenciada tamén nos estudos de Mestrado (os anteriores e o 
actualmente en proceso de verificación) e de doutoramento ofertados ós 
estudantes do Centro.  

 
Páxina40 
Temos así unha aposta integral e continuada desde o punto de vista formativo 
no que respecta a TICS, ao que axuda sen dúbida a presenza xa tradicional de 
enxeñeiros informáticos e outros expertos en TICS entre o profesorado, 
primeiro do Grao en Información e Documentación, pero posteriormente e tras 
a agrupación, tamén no Grao en Humanidades. 
Desde estas coordenadas, pódese constatar como un punto forte e unha gran 
oportunidade e reto académico para o Grao en Información e Documentación , 
a aparición de novos perfís profesionais que implican unha reformulación das 
competencias profesionais, en liña coas tendencias a medio e longo prazo na 
sociedade de Información e nas organizacións. A nosa proposta de agrupación 
do Grao en Información e Documentación co Grao en Humanidades, a oferta 
dá dobre titulación entre estes Graos e a introdución dá semipresencialidade, 
van precisamente nesta linea de aproveitamento integral dás TICS na docencia 
e nos procesos formativos. Neste intre de cambio social, o mercado de traballo, 
e especialmente nos sectores derivados da interacción entre información, 
documentación e cultura, esixen conxugar o aprendizaxe das técnicas e 
ferramentas q ue proporcionan as novas tecnoloxías da información e da 
comunicación cos coñecementos básicos e xeralistas procedentes das 
Humanidades. 
Obviamente estes obxectivos educativos presupoñen un PDI (e tamén un PAS) 
en constante proceso de actualización metodolóxica e técnica, para o que 
precisamente, en paralelo, o Centro e os seus Graos deseñaron un Plan de 
Formación Permanente e de actualización tecnolóxica permanente do 
equipamento e infraestruturas dispoñibles (v. mais detalles no apartado 2). 
A ampla exper iencia do novo equipo decanal do centro na implementación de 
solucións docentes e investigadoras novas por intermedio dás TICS e a 
asunción como obxectivo estratéxico de mellora do logro dunha virtualización 
completa (aínda que progresiva e por etapas, actuando cun grupo de materias 
reducido e experimental como modelo de implantación) dos materiais docentes 
en Moodle, todo iso conectado coa inserción efectiva dá modalidade de 
docencia semipresencial, cremos que garante dun modo amplo o fomento do 
uso de TICS e de novas tecnoloxías na estrutura e funcionamento dos nosos 
Graos (tutorías virtuais, desenvolvemento de materiais multimedia para a 
docencia, incorporación do libro dixital, desenvolvemento de revistas docentes 
e investigadoras en OJS-UDC, implementac ión dá plataforma de Congresos 
virtuais OCS en cooperación co Vicerreitorado de Calidade e Novas 
Tecnoloxías, etc .) (V. Tamén para este punto vos apartados 1.13 é 2.) 
 
 
1.19. Incardinación en redes internacionais de calidade. 
 
A internacionalización na Educació n Superior enténdese como un proceso de 
desenvolvemento e implementación de políticas e de programas para integrar a 
dimensión internacional e intercultural nas misións, propósitos e funcións das 

 
Páxina41 
institucións universitarias. A través desta internacionalización téndese a 
formalizar os beneficios da cooperación internacional para a comunidade a 
universitaria en xeral. A importancia que hoxe se lle outorga á 
internacionalización na Educación Superior é forte, sobre todo porque converxe 
nos conceptos que representan as directrices do novo paradigma da 
Educación: rexionalización, colaboración, cooperación, integración, mobilidade 
académica, innovación, competencia.   
A Universidade da Coruña participa activamente en diferentes redes que 
fomentan a cooperación para desenvolver programas internacionais, novas 
colaboracións e oportunidades tanto para os estudantes como para os 
docentes: Grupo Compostela de Universidades, Fundación CEER, Red 
internacional de universidades lectoras. Alberga programas propios de reforzo 
da internacionalización e oferta talleres para impartir a docencia en inglés a 
través do CUFIE. Este Plan de Viabilidade que presentamos contempla a 
realización de talleres o cursos específicos orientados cara á docencia 
internacional en inglés a realizar no mesmo Centro no marco das políticas de 
difusión internacional dos nosos Graos, tal e como se precisa nos apartados 
1.1. é 2. 
Os estudos de Información e Documentación xa dende os primeiros 
momentos, e sobre todo  a  partires a entrada en  vigor  do EEES, optaron  
por un  esquema  de compartición de coñecementos en rede que permitisen a 
mellora continua de todos os seus integrantes gracias ó intercambio de 
información e experiencias. 
Como resultado desta cooperación naceu a RUID, a rede que se constituíu 
entre tódolos centros e departamentos universitarios españois co fin de 
compartir as anteditas experiencias e iniciativas con respecto á posta en 
marcha dos novos plans de estudo adaptados ó EEES. Esta rede ten a súa 
orixe no grupo de traballo que, a instancias da ANECA, elaborou o Libro 
Branco de Información e Documentación. Na actualidade, a súa presidenta é 
Virginia Ortiz-Repiso, Directora del Departamento de Biblioteconomía e 
Documentación na Universidad Carlos III de Madrid.32  
Froito das reunións realizadas no seno da RUID estanse levando a cabo 
reflexións e estudos sobre a información e os ámbitos de aplicación, as 
competencias profesionais e as tendencias a medio e largo prazo español e 
europeo. Estas mesmas reflexións e estudos, dentro do contexto 
norteamericano, plasmáronse en recentes publicacións como Information 
Professionals 2050 Educational Possibilities and Pathways33, coordinado por 
los profesores Marchionini y Moran, de la University of North Carolina at 
Chapel Hill, que forma parte de la red de i-schools34, organización 
internacional adicada ó avance no campo da información e a documentación. 
32 http://ruid.um.es/index.php 
33  http://sils.unc.edu/sites/default/files/publications/Information-Professionals-2050.pdf 
34 http://ischools.org 
                                            

 
Páxina42 
Como resumo destes análises, pódese constatar como un punto forte e 
unha grande oportunidade (e reto) das titulacións do ámbito da información 
e documentación a aparición de novos perfís profesionais sobre a xestión de 
información en organizacións (content curator, SEO, community manager, 
xestor de contidos, xestor de documentación electrónica, analista de 
intelixencia ou vixilancia empresarial) que implican unha reformulación das 
competencias profesionales, en liña coas tendencias a medio e largo prazo na 
sociedade e nas organizacións. Nesta mesma liña alinéase a presente 
proposta de agrupación do Grao de Información e Documentación. 
Nestes mesmos eixos móvese a rede REDIAL35, co obxecto de chegar a ser 
un nexo entre a investigación e a información científica sobre América Latina 
en Europa, especialmente dirixida por un lado a investigadores, bibliotecarios 
e documentalistas que traballan na área das humanidades e ciencias sociais 
latinoamericanas en Europa e por outro a bibliotecas e centros de 
documentación de Europa e América Latina especializados en ciencias sociais 
e humanidades. 
Dun modo moito mais concreto e específico, o noso profesorado participa en 
moitas entidades e asociacións de carácter local, autonómico ou nacional ; 
nembargantes, mencionaremos en primeiro lugar a súa participación en 
entidades, proxectos ou asociacións de carácter científico ou académico de 
carácter internacional xeradas ou auspiciadas desde a nosa Facultade no 
marco dos seus Graos (que lembremos agrupan á maioria dous seus 
profesores ou investigadores nestes 90 créditos comúns):36  
• Proxecto PAMES: proxecto arqueolóxico do Medio-Éufrates37;  
• Asociación Luso-Galega de Antropoloxía Aplicada (ALGA)38, 
• Grupo de investigación, Filosofía e Metodoloxía das Ciencias do Artificial 
(FMCCA), 
• Grupo de investigación, Historia, Arqueoloxía e Análise Territorial (Haat),  
• Proxecto MINECO de Estudos Utilitaristas39, vinculado a súa vez áo  
• Grupo de Investigación interdisciplinar AHDI (A Herdanza da 
Ilustración)40, do departamento de Humanidades, 
35 http://www.red-redial.net/redial.php 
36 Como os dos Graos  da Facultade comparten os 90 créditos dos tres primeiros 
cuadrimestres, incluímos os datos de proxección exterior por medio de redes e/ou institucións 
de todo o PDI que imparte neses anos comúns sen distinción de se pertencen a un Grao ou a 
outro. 
37 http://www.arqueologiaoriente.com/ 
38 http://www.anthroponet.org/ 
39 http://sieu.es/proyectos/index.php 
40 http://sieu.es/ahdi/index.php É o exemplo máis desenvolvido e con maior tradición xa 
de colaboración entre profesores e investigadores da área de coñecemento de Biblioteconomía 
e Documentación e áreas de coñecemento procedentes do dominio de Artes e Humanidades.  
                                            

 
Páxina43 
• Sociedade Iberoamericana de Estudos Utilitaristas, SIEU (fundada en 
1991)41 
• Editora dunha revista internacional de categoría “A” (fundada en 1992), 
Télos. Revista Iberoamericana de Estudios Utilitaristas ,42 incluida en 
todos los repertorios internacionales de Humanidades (incluido ERIH) e 
indicio de calidad para sexenios según CNEAI, revista publicada por la 
USC pero con sede en la Facultad de Humanidades e Documentación 
da UDC y perteneciente a REDIB (Red Iberoamericana de Innovación e 
Conocimiento científico);43 
Xunto a estas asociacións, grupos e proyectos propios do Centro mais con 
unha ampla proxección internacional reflectida en eventos, congresos e 
proxectos competitivos,  
O Claustro de PDI que imparte docenci a no Grao en Humanidades presenta, 
en un breve resumo, o seguinte historial de pertenza a asociacións e 
institucións profesionais e/ou académicas: 
• INTERNACIONAIS: 
o Academic Committee del International Institute of Ancient Hellenic 
History “SOSIPOLIS” (Pyrgos-Olimpia, Grecia). 
o Comitato Scientifico de la Rivista di Diritto Ellenico / Review of 
Hellenic Law (Università degli Studi di Torino y Università degli 
Studi del Molise, Italia). 
o Editorial Correspondent de la revista norteamericana The Ancient 
History Bulletin (St. Olaf College, USA). 
o Comitato Scientifico de la Collana Fonti e studi di Storia Antica 
(Facultà di Lettere e Filosofia, Università degli Studi di Torino, 
Italia). 
o Asociación Alexander von Humboldt de España (reservada a ex 
becarios Humboldt). 
o Agenzia Nazionale di Valutazione del Sistema Universitario e 
della Ricerca (ANVUR), Italia. 
o Academia Internacional de Filosofía das Ciencias (Académico), 
o Sociedad Iberoamericana de Estudios Utilitaristas (Presidente y 
Tesorera), 
o International Society for Utilitarian Studies (Fellows), 
o The Hume Society (Fellow), 
o Bentham Project, UCL (UK), Honorary Research Fellow, 
41 http://sieu.es/ 
42 http://www.usc.es/revistas/index.php/telos/index 
43 https://www.redib.org/ 
                                            

 
Páxina44 
o Internet Society (ISOC) 
o Asociación Internacional de Estudos Galegos (AIEG) 
o Asociación Galega de Investigadores do Audiovisual.  Depende 
da: Asociación Lusófona de Investigares do Audiovisual 
(Universidades de Brasil, Portugal, Galicia, Angola, Mozambique 
y Timor) 
o Centro de Estudios de Población y Análisis de Migraciones 
(CEPAM). (As 3 universidades Galegas e universidades de 
America - USA, México, Brasi l, Arxentina, Colombia, etc. - e de 
Europa - Inglaterra, Francia, Alemania, Italia, Polonia, Austria, 
etc.)  
• NACIONÁIS: 
o ANEP (Diversos evaluadores) 
o ANECA (Diversos evaluadores) 
o Consejo asesor de la Saitabi: Revista de la Facultad de Geografía 
e Historia (Universidad de Valencia) 
o Asociación de Historia Contemporánea. 
o Asociación de Historia Social. 
o Asociación de Demografía Histórica. 
o Fundación Española de Historia Moderna. 
o Red "La gobernanza de los puertos atlánticos, siglos XIV-XXI". 
o ISKO. Capítulo Español de la Sociedad Internacional para la 
Organización del Conocimiento. 
o SEDIC. Asociación Española de Documentación Científica. 
o Real Sociedad Geográfica, 
o Asociación de Geógrafos Españoles 
o Grupos de "Didáctica de la Geografía" y "Tecnologías de la 
Información Geográfica".  
o Grupo de Investigación de la Universidade de A Coruña HAAT 
"Historia y Análisis Territorial" 
o Colaboración con el Laboratorio de Espectro- radiometría y 
Teledetección Ambiental del CSIC (Madrid). 
o AEEFP, Asociación española de ética y filosofía política 
o Sociedad de Filosofía Académica 
o Comité Español de Historia del Arte (CEHA) 
o Consejo Editorial de ROTUR - Revista de OCio y Turismo  
o Asociación Española de Gestores del Patrimonio Cultural 

 
Páxina45 
o Asociación Gallega de Sociología que forma parte de la FES - 
Federación Española de Sociología 
o Colegio Estatal de Doctores y Licenciados en Políticas y 
Sociología 
o SEEM Sociedad Española de Estudios Medievales  
o Red de Estudios Medievales Interdisciplinares. 
• AUTONÓMICAS OU LOCAIS: 
o BAMAD Galicia (Asociación de Arquiveiros , Bibliotecarios, 
Museólogos e Documentalistas de Galicia). 
o Consello da Cultura Galega,  
o Consello de Cooperación Bibliotecaria de Galicia,  
o ILGA, Instituto da Lingua Galega 
o Red de Investigación  "Patrimonio Cultural. Servizos Históricos e 
Técnicos", formada por los Grupos de investigación del SUG 
  IACOBUS Proxectos e estudos sobre Patrimonio Cultural Juan 
M. Monterroso Montero USC Santiago-Lugo HAAT Historia, 
Arqueoloxía e Análise Territorial Víctor Alonso Troncoso UDC 
Esteiro (Ferrol) ARQUEOPAT Arqueoloxía e Patrimonio Mª 
Raquel Casal García USC Santiago CULXEO1 Grupo 
Interdisciplinar de Patrimonio Cultural e Xeolóxico Aurora Grandal 
Danglade UDC Elviña GIRAP Grupo de Investigación en 
Representación Arquitectónica do Patrimonio José Antonio 
Franco Taboada UDC Elviña. Actualmente la red está financiada 
por la Convocatoria de la Xunta de Galicia (Redes) del año 
pasado (R2014/024).  
o Sociedad de Estudios Vascos/Eusko Ikaskuntza 
o Instituto de Estudios Zamoranos “Florián de Ocampo” 
o Real Sociedad Bascongada de los Amigos del País. Socio de 
Número. (Vicesecretaria de la Comisión de Álava hasta 2009). 
o Asociación de Amigos del Museo de Bellas Artes y Artium de 
Álava (AMBA). 
o Asociación de Archiveros de Castilla y León (ACAL). 
o Fundación Catedral Santa María de Vitoria. 
o Sociedad Artística Ferrolana (SAF) 
o Red de Expertos del Proyecto Campus de Excelencia 
Internacional (CEI) en Patrimonio Cultural y Natural concedido por 
el Ministerio de Ciencia e Innovación (CEBO9-0032) a las 
universidades andaluzas coordinadas por la Universidad de Jaén. 
o Comité científico de Larouco: Revista Anual da Antigüidade de 
Galicia (Fundación Aquae Querquennae Via Nova, Orense). 

 
Páxina46 
2. Novas propostas estratéxicas do Novo Plan de Viabilidade 
(2015) do Grao en Información e Documentación da UDC. 
 
Aínda que as suxestións de mellora a resultas da lectura e estudo do Informe 
da ACSUG en relación co noso Plan de viabilidade para o Grao de Información 
e Documentación foron introducíndose a medida que era oportuno no 
desenvolvemento desta memoria de xustificación, e aínda que tamén se 
introduciron de oficio outras modificacións no documento orixinal como 
resultado da necesidade de actualizar certos datos concretos (por exemplo, a 
verificación xa efectiva do noso Mestrado), procederemos a realizar aquí a 
modo de conclusión unha síntese final das nosas propostas e da súa relación 
co obxectivo central deste plan, garantir nun prazo razoable a consecución 
primeiro dun aumento do número de alumnos e despois a estabilización da 
cifra de alumnos de novo ingreso ao redor dos 45 alumnos esixidos pola Xunta 
de Galicia aos centros de Campus periféricos. 
Desde este punto de vista, plantexamos a introdución urxente canto antes e de 
forma coordinada co Vicerreitoría de Titulacións da UDC, da modalidade 
semipresencial, o que deberá conducir a unha reforma do Plan de Estudos e a 
una ampla revisión e modificación dos elementos relativos á avaliación dentro 
do plan de estudos e de cada materia; asemade, deberá reorganizarse 
completamente todo o apartado de admisión e permanencia dos estudantes na 
Memoria do Título. 
No mesmo senso, plantexase o estudo e aprobación de forma coordinada, pero 
tamén de modo urxente, e tal como se reflicte tamén no Plan de Viabilidade 
propio e específico do Grao en Humanidades, a partir dos 90 créditos xa 
compartidos con Humanidades, dunha simultaneidade entre ambas 
titulacións ou dobre titulación (Información e 
Documentación+Humanidades), xa que, contra o que puidese parecer, 
consideramos que a interacción entre ambas as titulacións e a súa 
profundización pode ser realmente positiva academicamente e ademais pode 
ser atractiva para a captación dos alumnos, como se pode ver no deseño do 
novo Mestrado MAB que está a funcionar bastante ben no que respecta a 
matrícula e no que no futuro tamén se poderían incorporar medidas como a 
semi-presencialidad. Consideramos que aínda que a evolución nos últimos 
anos da antiga Diplomatura en Biblioteconomía e Documentación conduciu 
primeiro a través da Licenciatura en Documentación e despois coa 
implantación do Grao en Documentación, ao que poderiamos denominar unha 
"Tecnoloxización" do título, non hai que esquecer que os nichos laborais e de 
emprego máis tradicionais desta titulación estean nos arquivos e bibliotecas, e 
nesta orientación profesional poden ser, de feito son, cruciais os métodos de 
traballo procedentes das ciencias históricas e das ciencias sociais e da cultura, 
áreas ás que pertencen prioritariamente as materias e créditos compartidos coa 
titulación de Humanidades. Evidentemente, o Grao en Información e 
Documentación, cambiou como consecuencia (1) da entrada en escena das 
tecnoloxías da información e (2) como consecuencia da propia transformación 
dos centros documentais cada vez máis en centros de información, non 

 
Páxina47 
podendo no entanto esquecer que os centr os de documentación digamos 
"clásicos" seguen existindo e constituíndo unha parte importante da demanda 
laboral dos egresados en Información e Documentación. Por outra banda, é 
precisamente esta tecnificación ou tecnoloxización do Grao en Información e 
Documentación o que resulta de interese, na outra dirección, para os 
estudantes e egresados en Humanidades, que non deberían restrinxir as súas 
expectativas laborais ao ámbito da educación secundaria e a investigación 
clásica en artes e humanidades, senón que a partir da formación 
complementaria que poden obter en materias básicas de Información e 
Documentación, e posteriormente se o desexan a través da propia dobre 
titulación e da súa continuación natural no Mestrado MAB, poderían ampliar 
dun modo sinxelo, coherente e estruturado, as súas posibilidades non só de 
formación senón de inserción laboral e profesional, tanto no ámbito dos 
Museos (outra das saídas clásicas dos egresados en Humanidades), como no 
dos arquivos, as bibliotecas e finalmente os renovados e actualizados Centros 
de Información.44  
Por outra banda, e unha vez implant ado o dobre grao en 
Humanidades+Turismo que contempla o Plan de Viabilidade 2015 desa 
titulación, o Grao en Información e Documentación veríase indirecta pero 
claramente beneficiado xa que os alumnos de novo ingreso en primeiro de 
Humanidades seríano tamén para Información e Documentación xa que a 
agrupación xa implantada de 90 créditos fai que os alumnos de 
Humanidades+Turismo teñan que cursar todos os créditos específicos da 
Titulación de Información e Documentación incluídos neses 90 créditos 
comúns. 
Cremos que non só o Grao en Humanidades pode achegar elementos 
formativos moi interesantes á titulación de turismo polo menos nos campos da 
Historia, a Historia da arte, o Patrimonio artístico e natural, e paisaxístico, a 
socioloxía xeral e da cultura e o patrimonio, ou a antropoloxía social e cultural; 
senon que algunhas das materias agrupadas dos dous primeiros anos co Grao 
en Información e Documentación poderían ser tamén de moito interese para 
futuros profesionais do Turismo Cultural e/ou patrimonial, como poden ser a 
Documentación Xeral, a Informática Documental e a Xestión de Empresas 
Culturais.  
Este proxecto de colaboración e simultaneidade entre Humanidades e Turismo 
está moi avanzado, pero está supeditado á introdución doutra das propostas de 
mellora explicadas máis adiante con detalle, a semipresencialidade, xa que 
está permitiría superar o obstáculo que para a dobre titulación podería supor a 
necesidade de traslado e mobilidade dos estudantes entre dous Campus en 
dúas cidades diferentes. 
44 O novo mestrado consta dun módulo común de 30 créditos, que inclúe prácticas 
externas, e de dúas especialidades de 30 créditos cada unha: a primeira en museos, e a 
segunda en bibliotecas patrimoniais e arquivos históricos. Este mestrado, unico pola súa 
temática en toda España, ten como obxectivo formar a profesionais no eido da investigación, a 
conservación e a difusión do patrimonio cultural, bibliográfico e documental. Máis información 
en: http://estudos.udc.es/gl/study/detail/4521V01 
                                            

 
Páxina48 
Asímismo, e para finalizar este resumo das propostas xerais e novas, temos 
previstas opcións de cooperación e colaboración con outras univ ersidades 
(españolas e estranxeiras) que conduzan á captación de alumnos estranxeiros, 
principalmente iberoamericanos, pero cremos que os acordos a este nivel para 
que frutifiquen necesitan dunha participación desde un principio do Gobern o da 
Universidade: nestes intres temos asinado e pendente de desenvolvemento na 
práctica, un acordo de cooperación coa Universidad Autónoma del Estado de 
México (UAEMEX, México) (http://www.uaemex.mx/)  para as dúas titulacións 
do Centro (xa asinado polo noso Reitor no seu momento) e poderiamos 
impulsar un acordo de cooperación especialmente na área de Información e 
Documentación coa Universidade do Porto. 
Desde un punto de vista máis concreto, a facultade de Humanidades recoñece 
que moitas destas medidas, xunto á semi -presencialidad necesitan dunha 
moita maior implantación das novas tecnoloxías da información (TICS) na 
organización e desenvolvemento da docencia e o traballo académico nas súas 
titulacións, tanto no Grao en Información e Documentación como no Grao en 
Humanidades e n o Mestrado en Estudos Avanzados en Museos, Arquivos e 
Bibliotecas. A este respecto e tal e como se reflicte nos seus plans de mellora, 
a Facultade comprométese a abordar a i mplementación completa de todas as 
súas materias no Campus Virtual da UDC (Moodle), paso absolutamente 
necesario para poder abordar a incorporación de modalidades semipresenciais 
(a curto prazo) e mesmo on-line (a medio prazo). 
En calquera caso, todas  estas medidas non só necesitan do compromiso do 
profesorado das titulacións, do PAS do centro e dos seus alumnos, senón que 
necesitan apoio específico económico e material por parte das autoridades da 
UDC e do propio Goberno autonómico: 
A este último pedímoslle altura de miras para poder comprender e saber ver 
que un Centro como a Facultade de Humanidades e Documentación necesita 
tempo (medio e longo prazo) para poder integrarse e crecer nun Campus 
preferentemente tecnolóxico e nunha cidade ultraperiférica e de pequeno 
tamaño como Ferrol. 
Ao Goberno da UDC solicitámoslle, obviamente, apoio institucional, como ata 
agora recibimos, pero tamén a concreción de medidas específicas 
absolutamente necesarias para que o Plan de Viabilidade da Facultade póidase 
levar a cabo e a bo fin (moitas delas perfectamente integradas no Plan 
Estratéxico do Campus Industrial de Ferrol co que estamos xa colaborando): 
En colaboración coa Vicerreitoría de Títulos, Calidade e Innovación Docente da 
UDC, consideramos necesario ineludiblemente para o éxito destas novas 
propostas, especialmente da semipresencialidade e o fomento da incorporación 
dos TICS, abordar en colaboración co CUFIE  da propia UDC, 45 un Plan Xeral 
de Actualización e Formación do PDI da Facultade de Humanidades e 
45 O Centro Universitario de Formación e Innovación Educativa  (CUFIE) creouse 
no ano 1998 co fin de promover a formación de todos os membros da Universidade da Coruña, 
así como atender ao desenvolvemento de iniciativas que promovan a innovación do sistema 
educativo. Cfr. https://www.udc.es/cufie/ 
                                            

 
Páxina49 
Documentación a desenvolver in situ, co adecuado recoñecemento 
académico, cuxas áreas temáticas xerais e preferentes serían as seguintes: 
Cursos de Formación no campus de Ferrol e especificamente dirixidos ao 
noso profesorado sobre docencia semipresencial e virtualización da 
docencia, así como sobre desenvolvemento de materiais especificamente 
concibidos para plataformas de docencia virtual (por exemplo, Moodle aínda 
que non necesariamente restrinxidos a este): desenvolvemento de materiais 
audiovisuais, tutoría on- line ou por videoconferencia, desenvolvemento de e-
books ou formatos de texto interactivo, etc.46 
Cursos de Formación no campus de Ferrol e es pecificamente dirixidos ao 
noso profesorado sobre docencia en inglés e/ou bilingüe , que nos permita 
consolidar aínda máis e se cabe aumentar a xa tradicional presenza de 
estudantes Erasmus nas titulacións do centro e potenciar algo máis a presenza 
destes estudantes en Información e Documentación. Aínda que os estudantes 
veñen á nosa Facultade principalmente a aprender  español e/ou galego, con 
todo, a posibilidade de desenvolver algúns módulos e materiais en inglés, así 
como toda a información académica diri xida a eles, favorece moito a 
adaptación inicial e a elección das nosas titulacións nas universidades de orixe. 
Finalmente, temos acordado coa Vicerreitoría do Campus de Ferrol da UDC un 
sistema eficiente de mantemento e actualización permanente do 
equipamento informático (fixo ou portátil) empregado na docencia , xa que 
este é unha condición técnica fundamental para o desenvolvemento dest e plan 
de viabilidade, na medida en que se basea, preferentemente, na agrupación de 
títulos (xa implantada), na simultaneidade de títulos (medio prazo), na oferta de 
títulos ou programas formativos con outras universidades (medio prazo), e de 
modo preferente na semi-presencialidad e na incorporación de TICS á 
docencia (corto prazo). 
 
46 Aínda que o noso profesorado conta xa cunha ampla experiencia no 
desenvolvemento de material para plataformas virtuais de formación, a Guía de acreditación de 
títulos do Ministerio de Educación sinala no seu punto 6 que a implantación da modalidade 
semipresencial necesita a acreditación, non só a simple demostración, de experiencia neste 
campo, polo que o Programa de Formación do PDI desenvolvido por “personal de apoyo con 
experiencia en docencia semipresencial” resulta fundamental. Cfr. respecto diso: “CRITERIO 6. 
PERSONAL ACADÉMICO: Se debe justificar si se dispone de profesorado con experiencia en 
docencia semipresencial (…) Se deben aportar evidencias de que el Título dispone de personal 
de apoyo con experiencia en docencia semipresencial o a distancia y la dedicación de éste al 
Título propuesto.” 
(Cfr. 
<http://www.aneca.es/content/download/12155/136031/file/verifica_guia_v04_120116.pdf>) 
                                            

 
Páxina50 
3. Temporalización. 
 
Na taboa seguinte recóllense os prazos para a execución das liñas de 
actuación descritas na sección anterior: 
 
Orde Liña de actuación Obxectivo Prazo de 
realización 
1 Simultaneidade dos Gráos de 
Humanidades e Información e 
Documentación 
Presentación 
Proposta e 
Normativa 
Xaneiro de 2015 
 “” Incorporación 
á oferta da 
CIUG en 
Xuño de 2016 
2 Introdución da modalidade de 
semipresencialidade nos  Gráos 
de Humanidades e Información e 
Documentación 
Modificación 
da memoria 
dos Gráos 
 
Curso 2016-2017 
 “” Implantación Curso 2017-2018 
3 Simultaneidade dos Gráos de 
Humanidades e Turismo 
Presentación 
Proposta e 
Normativa. 
Xaneiro de 2017 
 “” Incorporación 
á oferta da 
CIUG en 
Xuño de 2017 
 
 
Ferrol, 2 de outubro de 2015. 
 