gl
es
en
gl
es
en
UDC
Igualdad de Género Igualdad de Género A Oficina Plan de Igualdad Protocolo fronte ao acoso sexual Formación en Igualdade Perspectiva de Xénero na Docencia Submisión Química e Violencias Sexuais REDIX CEXEF DesLigaTe Campañas VIII XUGeX Ligazóns e Recursos Guía sobre feminismo, género e igualdad 8M2024
Igualdad de Género
A Oficina
Plan de Igualdad
Protocolo fronte ao acoso sexual
Formación en Igualdade
Perspectiva de Xénero na Docencia
Submisión Química e Violencias Sexuais
REDIX
CEXEF
DesLigaTe
Campañas
VIII XUGeX
Ligazóns e Recursos
Guía sobre feminismo, género e igualdad
8M2024
Protocolo fronte ao acoso sexual Difusión do protocolo fronte ao acoso sexual
Difusión do protocolo fronte ao acoso sexual
Protocolo fronte ao acoso sexual
>>
Difusión do protocolo fronte ao acoso sexual
Protocolo fronte ao acoso sexual
No ano 2013, no marco do I Plan de igualdade de oportunidades entre mulleres e homes, a Universidade da Coruña (UDC) elaborou un Protocolo para a prevención e protección fronte ao acoso sexual e acoso por razón de xénero. Este primeiro protocolo, aprobado no Consello de Goberno do 26 de novembro de 2013, foi  aplicado durante máis dun lustro.
O 30 de novembro de 2019 o Consello de Goberno da UDC aprobou un novo texto para o Protocolo, que supuxo unha importante ampliación do ámbito de aplicación do Protocolo, estendéndose a casos de acoso non só por razón de sexo, senón tamén pola orientación sexual e identidade ou expresión de xénero.
En atención á experiencia adquirida nos últimos anos na aplicación do protocolo de 2019, xurdiu a necesidade de aprobar un novo Protocolo no que a prevención das violencias e o acompañamento ás vítimas constitúen os eixes centrais de actuación. A aprobación do novo texto pretende servir para dar acollida á Lei 3/2022, do 24 de febreiro, de convivencia universitaria, que establece un novo réxime disciplinario para o alumnado.
Este protocolo ten por obxecto promover a eliminación de toda forma de violencia, así como toda forma de discriminación e acoso sexual, por razón de sexo, orientación sexual, identidade de xénero, expresión de xénero ou características sexuais, incluíndo tanto medidas de prevención como de resposta fronte ás condutas sinaladas.
A Oficina para a Igualdade de Xénero (OIX) e a Unidade de Atención á Diversidade (ADI), a través do Servizo de Atención á Comunidade Universitaria LGTBIQ+, son os órganos responsables da aplicación deste protocolo, intervindo segundo a natureza do caso.
Desde a OIX atenderanse aqueles casos en que se exerza algún tipo de violencia, discriminación ou acoso por motivos sexistas ou por razón do sexo dunha persoa.
Desde a ADI atenderanse aqueles casos en que se exerza algún tipo de violencia, discriminación ou acoso por motivos de orientación afectivo-sexual, identidade de xénero, expresión de xénero ou das características sexuais dunha persoa.
Correo electrónico  confidencial:
Se es vitima ou coñecedora de algún caso de acoso sexual ou por razón de sexo podes denuncialo ante a Directora da Oficina para a Igualdade de Xénero a través do correo electrónico directora.oix@udc.es
Protocolo aprobado polo Consello de Goberno 20/12/2023
Protocolo fronte ao acoso sexual
>>
Difusión do protocolo fronte ao acoso sexual
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS