 
Reprografía Noroeste S.L.   Empresa concesionaria do Servizo de Reprografía  
 
1 
 
 
 
 
 
  
Protocolo de actuación 
en relación con el Coronavirus  
COVID-19 
en Servicios de Reprografía de la 
UDC 
 
 
 
Nueva Normalidad 
y 
Plan de Contingencia 
 
 
 
 
 
Curso 20/21 
 

 
Reprografía Noroeste S.L.   Empresa concesionaria do Servizo de Reprografía  
 
2 
 
INDICE  
 
 
 
1. Introducción..............................................................................................…...…..3 
2. Medidas generales de higiene y prevención.........................................…............4 
3. Trabajadores con sospecha COVID-19......................................................……......4 
4. Señalización de zonas de concentración de personas..............................……......5 
5. Procedimientos de trabajo...................................................................……..........5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Reprografía Noroeste S.L.   Empresa concesionaria do Servizo de Reprografía  
 
3 
 
 
1. Introducción  
 
Este documento tiene como objeto establecer el Protocolo de actuación para los 
trabajadores/as que tenga en cuenta los aspectos de seguridad y salud en relación con 
el coronavirus causante de la enfermedad conocida como COVID-19. Recoge medidas 
de carácter general que deberán ser adaptadas a las particularidades de cada centro 
de reprografía, siempre con el objeto de prevenir y evitar la posible aparición de 
nuevos casos de COVID -19. Tiene por objeto el desarrollo de nues tra actividad con las 
máximas garantías a fin de evitar la propagación de Covid 1+en la comunidad 
educativa. 
 
Para la elaboración de este protocolo se han tenido en cuenta las directrices del 
Resolución do 12 de xuño de 2020, da Secretaría Xeral Técnica da  Consellería de 
Sanidade, pola que se dá publicidade do Acordo do Consello da Xunta de Galicia, do 12 
de xuño de 2020  
 
Reprografía Noroeste llevará  a cabo, de manera continua, un análisis permanente de 
la situación de alerta sanitaria en cada momento, si guiendo las indicaciones de las 
autoridades sanitarias y atendiendo a las directrices que desde los órganos de 
dirección de la UDC nos indiquen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Reprografía Noroeste S.L.   Empresa concesionaria do Servizo de Reprografía  
 
4 
 
2. Medidas generales de higiene y prevención: 
 Comunicación de este protocolo a todos los trabajadores/as.  
 Trato preferente para las personas sensibles al riesgo por Covid-19.  
 Puesta a disposición de mascarillas para cada uno de los trabajadores de la 
empresa. Cada persona se hace cargo de la limpieza cuando estos elementos 
sean reutilizables.  
 Instalación de zonas de desinfección para personal y clientes con soluciones 
hidroalcohólicas desinfectantes. 
 Sustitución de agentes de limpieza por otros de mayor eficacia contra la Covid-
19. 
 Disponibilidad de stock de productos de limpieza y de equipos de protección 
para evitar quedarse sin ellos, en caso de roturas de stocks, que garanticen un 
abastecimiento de dos meses. 
 Aumento de la frecuencia de limpieza y desinfección de las instalaciones de los 
servicios de reprografía: 
o Con frecuencia se hará limpieza de mostradores, manillas, raton y cable 
usb de pc´s de uso al público, y como mínimo una vez al día. 
o  Se eliminará de los mostradores carpetillas de publicidad, marcapáginas 
u otros materiales de acceso a los clientes, que serán facilitados 
directamente por el personal del centro. 
o Las grapadoras, quitagrapas, o bolígrafos tampoco se pondrán al acceso 
del público y se facilitarán previa petición del cliente, desinfectándolos 
después de cada uso. 
o Al menos una vez cada dos días se hará limpieza de zonas de menor uso 
tales como máquinas fotocopiadoras, mamparas, pc´s interiores, 
suelos… 
o Las papeleras se limpiarán con mayor frecuencias, y al menos una vez al 
día. 
 Procurar la ventilación de aire en los centros siempre que sea posible. 
 
 Colocación de carteles informativos con las medidas de prevención necesarias. 

 
Reprografía Noroeste S.L.   Empresa concesionaria do Servizo de Reprografía  
 
5 
 
3. Trabajadores con sospecha COVID-19. 
 
Se establecen las siguientes medidas:  

 Si un trabajador presentase  cualquier sintomatología (tos, fiebre (T>37º), 
dificultad al respirar etc.) que pueda estar asociada con la COVID -19 NO 
ACUDIRÁ A  SU PUESTO DE TRABAJO , deberá quedarse  en su domicilio y 
contactar con el teléfono 900 400 116 para que t e indiquen como actua r, y 
comunicarlo a la coordinadora del servicio de reprografía. 
 
  Los trabajadores que estén en aislamiento domiciliario debido a un diagnóstico 
por COVID-19 o que se encuentren en periodo de cuarentena domiciliaria por 
haber tenido contacto estrecho con alguna persona con COVID -19 no deberán 
acudir a su puesto de trabajo.  
 
 En el caso de que algún trabajador comenzase a presentar síntomas  
compatibles con la COVID -19 una vez en el centro de trabajo se seguirá el 
procedimiento de actuación consistente en:  
 
o Contactar con el número de atención COVID -19 de la Xunta de Galicia 
900 400 116 o urgencias del Sergas 061  con fin de trasladar la posible 
existencia de un caso y recibir las indicaciones que habrá que realizar.  
o En el caso de perci bir que la persona que inicia síntomas está en una 
situación de gravedad o tiene dificultad para respirar se avisará al 112.  
o Se avisará a la coordinadora del servicio de reprografía, que se pondrá 
en contacto con el responsable Covid -19 del centro para ge stionar el 
posible caso.  
 
 
 
4.  Señalización de zonas de concentración de personas. 
 
En las zonas donde se  puedan generar colas para el acceso al servicio de reprografía y 
se generen acumulación de personas en momentos puntuales, tales como cambios de 
clase, se   recomendará que se guarde la distancia de seguridad de 1,5 metros o se 
haga uso de mascarilla; en el caso de los locales cerrados, se indicará además el aforo 
máximo permitido. 
 
 
 

 
Reprografía Noroeste S.L.   Empresa concesionaria do Servizo de Reprografía  
 
6 
 
5. Procedimientos de trabajo. 
1. Entrada de trabajos: 
-Se fomentará el envío de trabajos de forma telemática, bien a través del formulario 
de envío de trabajos de la web www.reprografíanoroeste.com o bien a las 
direcciones de correo de cada centro. 
-Para la recepción de trabajos de forma física se dispondrá la previa desinfección de 
manos de los clientes con solución hidroalcoholica a su disposición, y depositarán el 
trabajo en el mostrador guardando la distancia de seguridad y sin mantener 
contacto direct o con el personal, para lo que se instalará una mampara de 
metacrilato con el fin de minimizar el riesgo. 
-Para los clientes que vayan a utilizar el sistema de descarga de archivos vía USB de 
cada centro se exigirá la previa desinfección de manos. 
2. Realización de trabajos: 
-La atención al público se realizará siempre con mascarilla y manteniendo la 
distancia de seguridad. 
-En los centros con máquina fotocopiadora de autoservicio situadas en las 
bibliotecas, se colocarán carteles informativos indicando la necesidad de la 
desinfección de manos previa a su uso. 
3. Entrega y cobro de trabajos: 
-La entrega de trabajos se realizará en carpetilla facilitada por el centro y se 
depositará en el mostrador, sin contacto directo con el cliente. 
-Se fomentará el cobro de trabajos con tarjeta. 