gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Turismo Facultad de Turismo La Facultad Estudiantes Movilidad Estudios Investigación Incoming Students
Facultad de Turismo
La Facultad
Estudiantes
Movilidad
Estudios
Investigación
Incoming Students
Investigación Investigación Gidtur Proyectos ROTUR Observatorio turístico de A Coruña
Investigación
Gidtur
Proyectos
ROTUR
Observatorio turístico de A Coruña
Investigación
>>
Gidtur
Proyectos
ROTUR
Observatorio turístico de A Coruña
Proyectos y Publicaciones
Buenas prácticas en el sector de balnearios y bienestar en España y Alemania
Proyecto "Buenas prácticas después del COVID en el sector de balnearios y bienestar en España y Alemania" financiado por la DAAD (Servicio Alemán para el intercambio académico). Programa de financiación: Diálogo universitario con el sur de Europa 2022.
Institución solicitante: Universidade de Pforzheim (HS PF)
Institución asociada: Universidade da Coruña (UDC)
Organiza en la UDC: Facultad de Turismo
Objetivos del programa:
La adquisición y transferencia de conocimientos, el diálogo académico y la creación de redes entre los socios de la cooperación se llevan a cabo en relación con cuestiones políticas y sociales de actualidad.
Los resultados técnicos se ponen a disposición del público.
Los jóvenes científicos participan en las medidas.
Se imparte formación especializada en áreas actuales de investigación sobre temas políticos y sociales.
Lugar da celebración de los eventos:
Pforzheim, Alemania (mes de marzo)
A Coruña, España (mes de xuño)
Duración do proyecto: 10 meses, de Enero a octubre de 2022.
Estudio demoscópico sobre la demanda turística en el Camino Inglés
Acceso al estudio año 2023
Acceso al estudio año 2022
Acceso al estudio año 2021
Expressing the Experience: An Analysis of Airbnb Customer Sentiments
El artículo Expressing the Experience: An Analysis of Airbnb Customer Sentiments fue elegido para ilustrar la portada del número 3 (2022) de la Revista Tourism and Hospitality .
En esta investigación participa el profesor de la Facultad de Turismo, Dr. Jakson Renner Rodrigues Soares, coordinador del Grupo de Investigación en Experiencia Turística Exper.Turs de la UDC (G000811), en coautoría con personal docente e investigador de Brasil.
Santos, A.I.G.P.; Perinotto, A.R.C.; Soares, J.R.R.; Mondo, T.S.; Cembranel, P. Expressing the Experience: An Analysis of Airbnb Customer Sentiments. Tour. Hosp. 2022, 3, 685-705. https://doi.org/10.3390/tourhosp3030042
Enlace al artículo: https://www.mdpi.com/2673-5768/3/3
Intervenciones perniciosas contra el patrimonio cultural y su repercusión en el turismo
Artículo publicado en la revista Pasos
Aproximación conceptual al turismo experiencial: presencia, uso y alcance de un nuevo modelo de turismo
Artículo publicado en la revista Journal Tourism Analysis
Turismo comunitario en Latinoamérica: implicaciones y debate para su implementación en el desarrollo local
Artículo publicado en la revista Journal of Tourism and Heritage Research
The role of print media in shaping thermal wellness tourism: comparative analysis of Baden Baden and Orense
Artículo publicado en la revista International Journal of Spa and Wellness
Investigación
>>
Gidtur
Proyectos
ROTUR
Observatorio turístico de A Coruña
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: experturs.png_2063069294_b6da83b3.png ---
Exper-lurs

--- OCR de imagen: Portada_Revista_Torism-and-Hospitality.png_2063069_2cb7dc37.png ---
OO tourism and
Qe hospitality

>) 2
93.24% BG a OBO 6.76%

Pepreteing theEa Eacriallce An —
Analysis of Airbnb Customer
Sentiments

Volume 3 - Issue 3 | September 2022

mdpi.com/journal/tourismhosp
ISSN 2673-5768