gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Turismo Facultade de Turismo A Facultade Estudantes Mobilidade Estudos Investigación Incoming Students
Facultade de Turismo
A Facultade
Estudantes
Mobilidade
Estudos
Investigación
Incoming Students
Investigación Investigación Gidtur Proxectos ROTUR Observatorio turístico da Coruña
Investigación
Gidtur
Proxectos
ROTUR
Observatorio turístico da Coruña
Investigación
>>
Gidtur
Proxectos
ROTUR
Observatorio turístico da Coruña
Proxectos e Publicacións
Boas prácticas no sector de balnearios e benestar en España e Alemania
Proxecto "Boas prácticas despois do COVID no sector de balnearios e benestar en España e Alemaña" financiado pola DAAD (Servizo Alemán para o intercambio académico). Programa de financiamento: Diálogo universitario co sur de Europa 2022.
Institución solicitante: Universidade de Pforzheim (HS PF)
Institución asociada: Universidade da Coruña (UDC)
Organiza na UDC: Facultade de Turismo
Obxectivos do programa:
A adquisición e transferencia de coñecementos, o diálogo académico e a creación de redes entre os socios da cooperación lévanse a cabo en relación con cuestións políticas e sociais de actualidade.
Os resultados técnicos póñense a disposición do público.
Os novos científicos participan nas medidas.
Impártese formación especializada en áreas actuais de investigación sobre temas políticos e sociais.
Lugar da celebración dos eventos:
Pforzheim, Alemaña (mes de marzo)
A Coruña, España (mes de xuño)
Duración do proxecto: 10 meses, de xaneiro a outubro de 2022.
Estudo demoscópico sobre a demanda turística no Camiño Inglés
Acceso ao estudo ano 2023
Acceso ao estudo ano 2022
Acceso ao estudo ano 2021
Expressing the Experience: An Analysis of Airbnb Customer Sentiments
O artigo Expressing the Experience: An Analysis of Airbnb Customer Sentiments foi elixido para ilustrar a portada do número 3 (2022) da Revista Tourism and Hospitality .
Nesta investigación participa o profesor da Facultade de Turismo, Dr. Jakson Renner Rodrigues Soares , coordinador do Grupo de Investigación en Experiencia Turística Exper.Turs da UDC (G000811), en coautoría con persoal docente e investigador de Brasil.
Santos, A.I.G.P.; Perinotto, A.R.C.; Soares, J.R.R.; Mondo, T.S.; Cembranel, P. Expressing the Experience: An Analysis of Airbnb Customer Sentiments. Tour. Hosp. 2022, 3, 685-705. https://doi.org/10.3390/tourhosp3030042
Ligazón ao artigo: https://www.mdpi.com/2673-5768/3/3
Intervencións perniciosas contra o patrimonio cultural e a súa repercusión no turismo
Artigo publicado na revista Pasos
Aproximación conceptual ao turismo experiencial: presenza, uso e alcance dun novo modelo de turismo
Artigo publicado na revista Journal Tourism Analysis
Turismo comunitario en Latinoamérica: implicacións e debate para a súa implementación no desenvolvemento local
Artigo publicado na revista Journal of Tourism and Heritage Research
The role of print media in shaping thermal wellness tourism: comparative analysis of Baden Baden and Orense
Artigo publicado na revista International Journal of Spa and Wellness
Investigación
>>
Gidtur
Proxectos
ROTUR
Observatorio turístico da Coruña
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: experturs.png_2063069239_4465ffad.png ---
Exper-lurs

--- OCR de imagen: Portada_Revista_Torism-and-Hospitality.png_2063069_8f3e90fc.png ---
OO tourism and
Qe hospitality

>) 2
93.24% BG a OBO 6.76%

Pepreteing theEa Eacriallce An —
Analysis of Airbnb Customer
Sentiments

Volume 3 - Issue 3 | September 2022

mdpi.com/journal/tourismhosp
ISSN 2673-5768