Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Industrial de la Moda - Prácticas Externas
Módulo
Transversal o Multidisciplinar
Materia
Prácticas Externas
Curso
4
Cuatrim.
2
Créditos
18
Tipo (OB/OP)
OB
Competencias básicas y generales
CG 01 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares.
CG 02 - Capacidad para analizar tendencias (razonamiento crítico).
CG 03 - Capacidad de planificación, organización y gestión de recursos y operaciones.
CG 04 - Capacidad de análisis, diagnóstico y toma de decisiones.
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio.
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio.
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética.
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado.
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía.
Competencias transversales
CT 01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma.
CT 02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero.
CT 03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida
CT 04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de género.
CT 05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
CT 06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables.
CT 07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social.
CT 08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
CT 09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas, establecer plazos y cumplirlos.
Competencias específicas
CE 01 - Conocer los fundamentos básicos de gestión de una empresa de textil/moda, tanto a nivel estratégico como operativo y funcional.
CE 02 - Conocer los aspectos del entorno que influyen en la evolución del mundo de la moda y sus empresas, con especial incidencia en el impacto de las cuestiones económicas y legales.
CE 03 - Desarrollar destrezas para las relaciones interpersonales y la interactuación con agentes del entorno e interno (clientes, proveedores, medios, colaboradores, ...)
CE 05 - Desarrollar las necesarias habilidades para la generación de ideas creativas e innovadoras.
CE 08 - Ser capaz, en base al conocimiento del entorno social, de diseñar y poner en marcha estrategias de marketing eficaces, que contemplen especialmente las variables de comunicación y distribución: mensajes, medios, canales, relación con el cliente, etc...
CE 09 - Dominar el proceso logístico de una empresa de moda desde una perspectiva global, abarcando desde el aprovisionamiento hasta el proceso productivo y el transporte, con especial incidencia en los procesos principales propios de la industria textil: selección de tejidos y materiales, patronaje, confección, etc...
CE 10 - Tener los fundamentos económico-financieros necesarios para conocer el estado de una empresa de moda y gestionar adecuadamente la misma, desde una triple perspectiva de liquidez, solvencia y rentabilidad.
CE 11 - Tener una perspectiva internacional del sector de la moda, y dominar herramientas de planificación y gestión de las estrategias de internacionalización posibles.
CE 13 - Conocer el impacto de la tecnología en los distintos procesos de la industria textil.
CE 14 - Tener una perspectiva clara del papel de las personas en la organización, y conocer las herramientas de gestión de recursos humanos necesarias para conseguir de las mismas la máxima implicación y rendimiento.
CE 15 - Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores imprescindibles en los que debe descansar el mundo de la moda y sus empresas.
CE 16 - Incorporar criterios de sostenibilidad en los procesos de toma de decisión de la empresa (y por extensión a los mercados de moda).
CE 17 - Saber implantar programas de Responsabilidad Social corporativa (en los mercados de moda).
Descriptores / Contenidos
Los alumnos realizarán, como final de su proceso formativo, un período de prácticas, preferentemente remuneradas, y por un período no inferior a 3 meses y no superior a 6. La jornada laboral no excederá de las 5 horas diarias.
Las prácticas se realizarán en empresas del sector textil-moda y complementos radicadas en Galicia, con las que la Universidad de A Coruña suscribirá convenios a tal efecto.
Los alumnos contarán con un tutor en la empresa, el cual:
· Diseñará el plan de trabajo del alumno durante el proceso de prácticas, concretando las tareas a realizar, que deberán estar en consonancia con la formación recibida.
· Se encargará de la acogida, supervisión del alumno durante el proceso, y de evaluar los resultados del mismo una vez finalizado.
La incorporación de los alumnos al proceso de prácticas estará sujeto a la superación de todas las asignaturas de la titulación, a excepción del trabajo fin de grado.
Observaciones
La calificación de la asignatura Prácticas Externas (curriculares) por parte del tutor académico se realizará de acuerdo a los siguientes criterios:
· 40% de la nota: la memoria de actividades en la que el estudiante hará un resumen de las tareas que ha desarrollado en las prácticas y el aprendizaje realizado.
· 60% de la nota: el informe del tutor externo, esto es del responsable de supervisar las prácticas del alumno en la institución o empresa, describiendo su desempeño durante las prácticas.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Prácticas externas
300
300
100%
Tutorías asesoramiento prácticas
50
50
100%
Trabajo autónomo alumnado
100
0
0%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Informes/memorias de prácticas externas o prácticum
0%
40%
Informe externo sobre prácticas
0%
60%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Transversal o Multidisciplinar
Materia | Prácticas Externas
Curso | 4 | Cuatrim. | 2 | Créditos | 18 | Tipo (OB/OP) | OB
Competencias básicas y generales CG 01 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares. CG 02 - Capacidad para analizar tendencias (razonamiento crítico). CG 03 - Capacidad de planificación, organización y gestión de recursos y operaciones. CG 04 - Capacidad de análisis, diagnóstico y toma de decisiones. CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio. CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio. CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética. CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado. CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía.
Competencias transversales CT 01 - Expresarse correctamente, tanto de forma oral como escrita, en las lenguas oficiales de la comunidad autónoma. CT 02 - Dominar la expresión y la comprensión de forma oral y escrita de un idioma extranjero. CT 03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida CT 04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de género. CT 05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras. CT 06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables. CT 07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social. CT 08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad. CT 09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas, establecer plazos y cumplirlos. Competencias específicas CE 01 - Conocer los fundamentos básicos de gestión de una empresa de textil/moda, tanto a nivel estratégico como operativo y funcional. CE 02 - Conocer los aspectos del entorno que influyen en la evolución del mundo de la moda y sus empresas, con especial incidencia en el impacto de las cuestiones económicas y legales. CE 03 - Desarrollar destrezas para las relaciones interpersonales y la interactuación con agentes del entorno e interno (clientes, proveedores, medios, colaboradores, ...) CE 05 - Desarrollar las necesarias habilidades para la generación de ideas creativas e innovadoras. CE 08 - Ser capaz, en base al conocimiento del entorno social, de diseñar y poner en marcha estrategias de marketing eficaces, que contemplen especialmente las variables de comunicación y distribución: mensajes, medios, canales, relación con el cliente, etc... CE 09 - Dominar el proceso logístico de una empresa de moda desde una perspectiva global, abarcando desde el aprovisionamiento hasta el proceso productivo y el transporte, con especial incidencia en los procesos principales propios de la industria textil: selección de tejidos y materiales, patronaje, confección, etc... CE 10 - Tener los fundamentos económico-financieros necesarios para conocer el estado de una empresa de moda y gestionar adecuadamente la misma, desde una triple perspectiva de liquidez, solvencia y rentabilidad. CE 11 - Tener una perspectiva internacional del sector de la moda, y dominar herramientas de planificación y gestión de las estrategias de internacionalización posibles. CE 13 - Conocer el impacto de la tecnología en los distintos procesos de la industria textil. CE 14 - Tener una perspectiva clara del papel de las personas en la organización, y conocer las herramientas de gestión de recursos humanos necesarias para conseguir de las mismas la máxima implicación y rendimiento. CE 15 - Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores imprescindibles en los que debe descansar el mundo de la moda y sus empresas. CE 16 - Incorporar criterios de sostenibilidad en los procesos de toma de decisión de la empresa (y por extensión a los mercados de moda). CE 17 - Saber implantar programas de Responsabilidad Social corporativa (en los mercados de moda).
Descriptores / Contenidos
Los alumnos realizarán, como final de su proceso formativo, un período de prácticas, preferentemente remuneradas, y por un período no inferior a 3 meses y no superior a 6. La jornada laboral no excederá de las 5 horas diarias. Las prácticas se realizarán en empresas del sector textil-moda y complementos radicadas en Galicia, con las que la Universidad de A Coruña suscribirá convenios a tal efecto. Los alumnos contarán con un tutor en la empresa, el cual: · Diseñará el plan de trabajo del alumno durante el proceso de prácticas, concretando las tareas a realizar, que deberán estar en consonancia con la formación recibida. · Se encargará de la acogida, supervisión del alumno durante el proceso, y de evaluar los resultados del mismo una vez finalizado. La incorporación de los alumnos al proceso de prácticas estará sujeto a la superación de todas las asignaturas de la titulación, a excepción del trabajo fin de grado. Observaciones La calificación de la asignatura Prácticas Externas (curriculares) por parte del tutor académico se realizará de acuerdo a los siguientes criterios: · 40% de la nota: la memoria de actividades en la que el estudiante hará un resumen de las tareas que ha desarrollado en las prácticas y el aprendizaje realizado. · 60% de la nota: el informe del tutor externo, esto es del responsable de supervisar las prácticas del alumno en la institución o empresa, describiendo su desempeño durante las prácticas. Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Prácticas externas | 300 | 300 | 100%
Tutorías asesoramiento prácticas | 50 | 50 | 100%
Trabajo autónomo alumnado | 100 | 0 | 0%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Informes/memorias de prácticas externas o prácticum | 0% | 40%
Informe externo sobre prácticas | 0% | 60%