Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
  
1 
 
Recomendaciones para la presentación de l a tes is 
doctoral  
Este documento tiene por objeto indicar los requisitos mínimos de estilo y presentación que debe 
tener una tesis doctoral de la Universidad de A Coruña. Se recogen criterios de aplicación a todas las 
tesis, independientemente de su ámbito científico, con el objetivo de facilitar la identificación 
correcta, la presentación coherente de los contenidos y una amplia difusión. 
Incluye también normas de presentación d e l a tes is en formato electrónico para su  publicación 
posterior en el Repositorio de la Universidad de A Coruña (RUC). 
1. Presentación de la tesis doctoral de la UDC en formato papel 
1.1. Estructura y partes de la tesis doctoral 
1.1.1. Cubierta 
Es la parte exterior delantera que cubre los pliegos de un libro y que suele reproducir los datos de la 
portada. Se empleará la orientación vertical. 
Deben figurar en la cubierta los siguientes datos para una correcta identificación: 
 Título de la tesis.  
 Autor/a. 
 Tipo de traba jo, en el  idioma que corresponda: Tes e de doutoramento  /Tesis doctoral / 
Doctoral Thesis. 
 Universidad de A Coruña (junto con el logotipo). 
 Año. 
En la  cubierta, no figurará nunca el nombre o  el logotipo de grupos de investigación ni de otros 
órganos o centros de la Universidad (departamentos, institutos, centros...). 
En las tesis en régimen de co-tutela, se podrá incluir el logotipo de otra Universidad u organismo de 
investigación con la que se establece el convenio de cotutela.  
En el lomo de la cubierta aparecerán estos datos: 
 Autor/a. 
 Título de la tesis. 
 Año. 
 UDC. 
Si es una obra en varios volúmenes, se hará constar el número. 
1.1.2. Portada (enlace al modelo) 
Es la primera hoja de la tesis donde deben figurar los datos principales de la obra.  
La portada debe l levar un os datos ob ligatorios para l a identificación y recuperación d e l a tesis 
doctoral. Además, estos datos seguirán unas pautas de estilo, ya que esta misma portada será la que 
aparezca en el  formato electrónico  y si se siguen estas indicaciones  facilitaremos su correcta 
indexación y recuperación por buscadores generales y especializados. 

Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
  
2 
 
Las pautas de estilo de los datos de la portada son descritas a continuación: 
 Título: 
o Aparecerá en primer lugar en la portada y destacado tipograficamente. Se recomienda un 
tamaño de letra de 24 puntos. 
o El título completo irá siempre en un mismo párrafo. 
o No se usarán  mayúsculas f uera d e l a palabra inicial d el título (salvo que l as normas 
ortográficas así lo indiquen).  
o Se recomienda usar el menor número de palabras y no insertar abreviaciones, acrónimos, 
códigos o símbolos. 
 Autor/a:  
o El/la autor/a aparecerá después del título, destacado/a, pero en menor tamaño s iempre 
que el título. Se recomienda un tamaño de letra entre 16 y 23 puntos. 
o Para favorecer la recuperación, se recomienda normalizar el nombre del/de la autor/a. 
Consultar: La identificación de autor en la UDC: La firma científica 
Los otros datos de la portada, descritos a continuación,  tendrán siempre un tamaño de letra menor 
que el del/de la autor/a y el del título. Se recomienda un tamaño de 12 puntos. 
 
 Tipo de traba jo, en el  idioma que corresponda: Tesis doctoral / Tesis doctoral / Doctoral 
Thesis. 
 Año. 
 Director/a de la tesis. 
 Tutor/a de la tesis. 
 Nombre del Programa de Doctorado en el que se presentó la tesis. 
 Si la obra es  en varios volúmenes,  se especificará el número y el total. Ejemplo: Vol. 1 de 5 
Vol. 
 Universidad de A Coruña (junto con el logotipo). 
1.1.3. Elementos preliminares 
Algunos de estos elementos, como se indica, son opciona les. De querer incluirlos , se hará siguiendo 
este orden: 
 Acreditación del/de la director/a de que la tesis cumple los requisitos para optar al grado de 
doctor/a. Si la tesis opta a la mención internacional, debe indicarse en ese certificado. 
 Dedicatoria (opcional). 
 Agradecimientos (opcional).  
 Resumen:  
o Se incluirá un resumen de la  tesis en ga llego, castellano e inglés , con una  extensión 
máxima de 200 palabras y  precedido en cada caso po r el término  
resumo/resumen/abstract. 
o Opcionalmente, se podrá añadir  además un resum en más amp lio, pero s iempre será 
obligatoria la versión breve. 
 Prefacio o prólogo. Es la introducción a la tesis, donde se incluyen los motivos del estudio, las 
finalidades y los objetivos. 
 Índice o tabla de contenidos:  

Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
  
3 
 
o Contendrá los títulos d e l as principales subdivisiones de l a tesis con lo s números de 
página donde se encuentran. Si la tesis consta de más de un volumen, cada uno de ellos 
tendrá su propia tabla de contenidos y la tabla de contenidos de la obra completa. 
o Para las tablas y figuras se creará un índice diferente. 
 Lista de abreviaturas, si existen. 
1.1.4. Cuerpo de la tesis 
Es la  parte fundamental , donde se exp one l a investigación.  Habitualmente, tiene esta estru ctura: 
estado del arte, hipótesis y objetivos, metodología, resultados, discusión y conclusiones.  
Generalmente, se divide en capítulos numerados. Cada un o de ellos debe empezar en una nueva  
página. 
1.1.5. Citas e referencias bibliográficas 
Una citación se recogerá en el texto entre comillas (“). 
La cita y la referencia breve, que identifica la fuente de la que extraemos la información, se recogerá 
a pie de página o entre paréntesis. 
1.1.6. Bibliografía 
Recogerá la lista de referencias bibliográficas consultadas.  
Llamaremos a este elemento Bibliografía o Referencias. No  usaremos o tros t érminos, ni  
combinaremos ambos (Referencias bibliográficas, Bibliografía e referencias...). 
Se recomienda numerar la lista de bibliografía. 
Para ampliar a información, consultar Citas e referencias bibliográfica :  
http://udc-es.libguides.com/citas_referencias_gal  
 
1.1.7. Anexos 
Los anexos recogen información más detallada, explicaciones técnicas, mapas, planos... o cualquiera 
otra información complementaria. 
Cada anexo debe empezar en una nueva página. Si hay varios anexos, se identificarán precedidos por 
la palabra Anexo (Anexo A...). 
La paginación debe seguir la del texto principal. 
1.1.8. Índices 
Un índice es una lista de palabras significativas con la indicación de la página donde se encuentran. Es 
preciso indicar qué tipo de índice es: toponímico, general, onomástico... 
1.2. Formato para la encuadernación en papel 
El tamaño de papel recomendado es DIN-A4 vertical (21 x 29.7 cm), aunque se admiten otros. 
La encuadernación será tipo libro  y en pasta dura  para facilitar su archi vo y preservación. No se 
aceptarán encuadernaciones no consistentes o que puedan ser manipuladas (espiral, canutillo...) 
La tesis en papel po drá estar acompañada por material co mplementario en otro formato (CD, DVD , 
planos...), que debe figurar como anexo.  

Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
  
4 
 
 
1.3. Presentación de la tesis doctoral por compendio de artículos de investigación 
Para poder presentarse en esta modalidad, la tesis debe cumplir los requisitos exigidos en el artículo 
41 del Reg lamento de Estud ios de Do ctorado de la UDC.  Además, deberá seguir las indicaciones 
generales recogidas en este documento y, específicamente, deberá incluir:  
 Una introducción, que contendrá: 
o Una justificación razonada de la unidad y coherencia temática y metodológica de la tesis. 
o Los objetivos que hace falta alcanzar. 
o Una discusión general que dote de coherencia y unidad a los diferentes trabajos. 
o Las conclusiones. 
o La bibliografía común.  
 Una copia íntegra de las publicaciones, ya sean publicadas, ya sean con aceptación definitiva 
para su publicación, donde conste necesariamente el nombre y la filiación del/de la autor/a.  
Deben figurar claramente explícitos l os nombr es y l a filiación de todos l os coautores, su 
orden, así como la referencia completa de la publicación, la editorial y el ISSN o ISBN.  
En el  caso d e l os a rtículos con aceptación definitiva para su  publicación y que en la  
presentación de la tesis aún no estén  publicados, se añadirá el código de identificación d el 
mismo (el DOI en las publicaciones digitales). 
 Ninguno de los artículos incluidos en la tesis podrá ser anterior a la fecha de matriculación en 
el programa de doctorado.  
1.4. Idioma de redacción de la tesis doctoral  
De acuerdo con el artículo 33 del Reglamento de Estudios de Doctorado de la UDC, la tesis doctoral 
se redactará, como norma general, en lengua gallega, castellana, inglesa o portuguesa o en el idioma 
de uso común en el ámbito científico, técnico o artístico  del que se trate. La Escuela Internacional de 
Doctorado podrá autorizar la redacción en otro idioma, luego de que la Comisión Académica del 
programa informe favorablemente y garantice que el tribunal está en condiciones de juzgarla. 
Si se redacta en una lengua  distinta al gallego o a l castellano, se incluirá en el propio volumen de la 
tesis un anexo que contendrá un resumen de al menos tres mil palabras en gallego o en castellano. 
2. Presentación de la tesis doctoral en formato electrónico 
La tesis doctoral en soporte electrónico se corresponderá con la copia fidedigna entregada en papel 
para su archivo. A estos efectos, el/la autor/a de la tesis debe aportar una declaración firmada y en la 
que conste la conformidad del/de la director/a de la tesis (Declaración de que la copia electrónica de 
la tesis es copia fidedigna de la copia en papel). 
En el archivo electrónico, no se incluirá la cubierta . La  primera pág ina será la portada, donde 
constarán los datos de identificación de la tesis según las recomendaciones de este documento. 
En el archivo electrónico que se entregue no figurarán datos personales como el DNI del autor/a y/o 
director/a o firmas manuscritas. Podría aparecer una firma electrónica configurada para no visualizar 
el DNI. 
 

Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
  
5 
 
2.1. Formato 
La tesis en formato electrónico deberá estar cont enida en uno o  en varios archivos  electrónicos (se 
recomienda el formato PDF), que podrán incluir enlaces de hipertexto e información multimedia.  
Se podrán incluir ta mbién archivos de otros tipos (imágenes , programas de ordenador, información 
multimedia, etc.) en formatos conocidos (TIFF, JPG, MPG…). 
2.2. Identificación 
Se entregará  un único disco físico (CD, DVD) , identificado conforme a los modelos de carátula y 
etiqueta de las tesis doctorales de la UDC. Si el disco contiene varios archivos, se deberá insertar la 
portada en el inicio de cada uno de ellos, para garantizar su identificación y recuperación en internet. 
2.3. Seguridad 
Los archivos electrónicos no tendrán ninguna protección tecnológica para garantizar la recuperación 
por buscadores generales y especializados. 
2.4. Número y tamaño de los archivos 
La tesis se presentará en un único archivo, siempre que no exceda de 100 MB. S i el tamaño d el 
documento es mayor, se podrá partir la tesis en varios archivos de menor tamaño. Se emplearán 
tantos archivos como fueran necesarios, y en ese caso será preciso insertar  en cada un o de ellos l a 
portada. 
2.5. Nombre de los archivos que contienen el documento principal 
Los nombres de los archivos deberán seguir las siguientes pautas (para todos los ejemplos 
posteriores, se considerará la tesis doctoral defendida en 2005 por José Manuel Pérez López): 
− Si el documento principal de la tesis consta de un solo archivo, este se llamará: 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005.pdf 
− Si el documento principal de la tesis estuviera formado por tres archivos, estos se llamarán: 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005_01de3.pdf 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005_02de3.pdf 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005_03de3.pdf 
En el caso de que varias perso nas con el mismo primer nom bre y el mismo primer ape llido lean su 
tesis doctoral en el mismo año , la Biblioteca, antes d e su publicación en el Repositorio, puede verse 
obligada a realizar alguna modificación en el nombre de los archivos. 
Nunca se usarán  espacios, ni tildes, ni la ñ en el nombre  de l os archivos con el  fin de asegurar l a 
compatibilidad con todos los navegadores. 
2.6. Nombre de otros archivos 
En el caso de archivos  adicionales de otros tipos (imágenes , programas de ordenador, información 
multimedia, etc.) en formatos co nocidos (TIFF, JPG, MPG…), s e podrá indicar el tipo de archivo que 
envía y la extensión propia de este archivo, y su ide ntificación seguirá una pauta similar a la de los  
que contienen el documento principal. 
− Así, el archivo de un vídeo en formato MPG (el cuarto de un total de siete) podría llamarse: 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005_Video_04de7.mpg 

Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
  
6 
 
− La numeración de estos archivos es correlativa a la de los archivos del documento principal: 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005_01de4.pdf 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005_02de4.pdf 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005_03de4.pdf 
PerezLopez_JoseManuel_TD_2005_Video_04de4.mpg 
Podrán definir vínculos para acceder a esto s cont enidos desde los arch ivos PDF que forman el 
documento principal de la tesis doctoral. 
 
3. Derechos de autor/a de la tesis doctoral 
El/La autor/a de la tesis doctoral, desde el momento de su creación, tiene todos los derechos sobre 
ella, salvo circunstancias excepcionales como cláusulas de confidencialidad con empresas o cesión de 
derechos a editores. 
Todas las tesis doctorales de la UDC, luego de ser aprobadas, son depositadas en la Biblioteca 
Universitaria.  
Además, en cumplimiento del Real decreto 99/2011, todas las tesis son difundidas e n acceso abierto 
en el Repositorio Institucional de la UDC (RUC). El/La autor/a, como titular de los derechos, puede 
elegir que su tesis se publique con Todos los derechos reservados o bajo una Licencia Creative 
Commons (CC). 
Esta elección de licencia se realizará a través del documento Declaración del/de la autor/a de la tesis 
para el depósito en el Repositorio de la UDC (RUC), que puede descargarse en el siguiente enlace: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/eid/_galeria_down/tesis/Declaracion_Deposito_RUC.doc 
En el caso de elegir Todos los derechos reservado s, no es preciso incorporar esta declaración en la 
propia tesis, ya que es la licencia por defecto que tiene cualquiera creación. 
En el caso de elegir una Licencia Creative Commons, se recomienda insertar la citada declaración en 
la propia tesis doctoral. De esta forma, cualquier/a usuario/a que consulte el pdf de la tesis tendrá 
información sobre los usos permitidos por el/la autor/a.  
Se recomienza añadir en el reverso de la portada o en una página inicial el logotipo correspondiente 
a Creative Commons. 
Para más información, consultar el  Anexo I. Información sobre las modalidades de licencia que se 
pueden elegir para la tesis doctoral. 
  

Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
  
7 
 
Anexo I. Información sobre las modalidades de licencia que se pueden elegir 
para la tesis doctoral 
La consulta de las tesis doctorales de la UDC a través del RUC es de libre acceso, pero el/la autor/a de 
la tesis doctoral, como titular de los derechos de propiedad intelectual, tiene que decidir los usos que 
permite sobre su obra a través de la elección de una de las siguientes dos modalidades: 
• Todos os derechos reservados . La elección de esta modalidad significa que para h acer cualquier 
uso de la tesis es preciso solicitar permiso expresamente d el/de la autor/a, con las excepciones 
previstas en la Ley  de Propiedad Intelectual (copia privada, dere cho de cita, ilustración  para la 
enseñanza).  
• Licencia Creative Commons  (CC). Con esta licencia, el/ la autor/a p uede indicar l os usos que 
autoriza sin necesidad de una petición expresa.  
Todas las licen cias Creative Commons  permiten la reprodu cción, distribución y  comunicación 
pública s in que sea necesaria l a autorización d el/de la autor/a, s iempre co n l a ob ligación del 
reconocimiento de la autoría.  
Las licencias Creative Commons  son ampliamente conocidas, tienen reconocimiento 
internacional y son fáciles de entender, tanto para el/la autor/a como para el/la usuario/a, que 
puede saber para qué usos de la tesis está autorizado. Esta claridad en los usos favorece la 
visibilidad de la obra y del/de la autor/a.  
Las licencias CC actualmente vigentes son éstas: 
 
CC BY -NC-ND. Permite la reproducción total o parcial y la 
comunicación pública de la obra con reconocimiento de la autoría. 
No se permite el uso comercial ni la creación de obras derivadas 
(traducciones, adaptaciones son obras derivadas). Es la licencia más 
restrictiva. 
 
CC BY. Permite la reproducción total o parcial, la distribución, la 
comunicación pública de la obra y la creación de obras derivadas, 
incluso con finalidad  comercial. Obliga al reconocimiento de la 
autoría. Es la licencia menos restrictiva. 
 
CC BY -NC. Permite la creación de obras derivadas, con 
reconocimiento de autoría y sin fin comercial. 
 
CC BY -NC-SA. Permite la creación de obras derivadas, con 
reconocimiento de autoría y sin fin comercial, con la obligación de 
licenciar las nuevas creaciones bajo las mismas condiciones.  
 
CC BY-SA. Permite el uso comercial de la obra y de las posibles ob ras 
derivadas, con reconocimiento de autoría y la obligación de licenciar 
las nuevas creaciones bajo las mismas condiciones. 
 
CC BY-ND. Esta licencia permite el uso comercial con reconocimiento 
de autoría, pero no la creación de obras derivadas. 


Escola Internacional de Doutoramento 
Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente 
  
8 
 
La difusión en el  RUC y la  elección d e un a de  estas licen cias no  excluye en ningún caso que el /la 
autor/a pueda comercializar la obra o hacer cualquier otro uso de ella, ya que la titularidad de la obra 
es suya y mantiene todos los derechos de autor/a, morales y de explotación sobre la misma. 
El/La autor/a debe hacer constar la elección de licencia en la Declaración del/de la autor/a de la tesis 
para el depósito en el Repositorio de la UDC (RUC) , indicando una d e las opciones. En caso de no 
escoger ninguna, se publicará en el RUC con Todos los derechos reservados. 
Esta declaración se puede descargar en: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/eid/_galeria_down/tesis/Declaracion_Deposito_RUC.doc 
En el caso de usar Creative Commons, se recomienda además insertar la información de la licencia en 
la propia tes is doctoral. D e esta forma, c ualquier/a usuario/a que acceda directamente a l pdf de la 
tesis desde un buscador y no desde el registro en el RUC tendrá información en la propia tesis sobre 
los usos permitidos. 
¿Cómo generar una Creative Commons? 
• La solicitud  de una licen cia Creative Commons  es completamente gratu ita y no es preciso 
registrar la tesis en ninguna página. 
• Para generar una licencia, se debe elegir en la web de Creative Commons  la licencia que se va a  
usar (https://creativecommons.org/choose/?lang=es_CO). La web de Creative Commons dispone 
de un tutorial para ayudar en la elección de licencia. 
• Después de elegir la licencia, se recomienda insertar en la tesis doctoral el logotipo y el texto 
correspondiente en el reverso de la portada o en una página inicial (también en la versión digital 
de la tesis). Estos datos los proporciona Creative Commons.  
Por ejemplo: 
 
Esta obra está bajo una Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivar 4.0 Internacional. 
