Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 En España
2 En México (UNAM)
3 En Venezuela
4 Véase también
5 Referencias
Rector
Afrikaans
العربية
Azərbaycanca
Беларуская
Български
Bosanski
Català
Čeština
Dansk
Deutsch
English
Esperanto
Eesti
Euskara
فارسی
Suomi
Français
Galego
עברית
Hrvatski
Magyar
Հայերեն
Bahasa Indonesia
Ido
Italiano
Jawa
Qaraqalpaqsha
Қазақша
Кыргызча
Lietuvių
Latviešu
Македонски
Bahasa Melayu
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Polski
Português
Runa Simi
Română
Русский
Русиньскый
Srpskohrvatski / српскохрватски
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Shqip
Српски / srpski
Svenska
ไทย
Türkçe
Українська
Oʻzbekcha / ўзбекча
中文
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
El rector es la máxima autoridad académica de una universidad o centro de estudios superiores, cuya calidad también le confiere su representación. También se denomina rector al cura párroco, y rectoría a la casa donde vive. [ 1 ] ​
Se denomina rectorado al oficio, cargo y oficina del rector. También se denomina rectoría a la oficina del rector, o la casa donde vive, no obstante recibe también las denominaciones de empleo, oficio o jurisdicción del rector. [ 2 ] ​
En España
Según el artículo 9 de la Ley Orgánica de Universidades (LOU), [ 3 ] ​ el Rector será elegido por el Claustro, o por la comunidad universitaria mediante elección directa y sufragio universal , según indiquen los estatutos de cada universidad, entre funcionarios en activo del Cuerpo de Catedráticos de Universidad que presten servicios en ella. Los estatutos regularán también el procedimiento para su elección, la duración de su mandato y los supuestos de su sustitución en el caso de vacante, ausencia o enfermedad.
En el caso de que los estatutos establezcan la elección del rector por la comunidad universitaria, el voto será ponderado por los distintos sectores de la comunidad universitaria. En todo caso, la mayoría corresponderá a los profesores doctores con vinculación permanente a la universidad.
Al rector le corresponden labores de representación, como presidir los actos de la Universidad, y otras de dirección, como la de convocar y presidir el Claustro y el Consejo de Gobierno y ejecutar sus acuerdos y los del Consejo Social , o convocar concursos para la provisión de plazas, y nombrar y contratar al profesorado y al personal de administración y servicios de la Universidad. En su nombre se expiden los títulos y diplomas del egresado.
En México (UNAM)
Es el líder nato de la Universidad, su representante legal y presidente del Consejo Universitario. Es designado por la Junta de Gobierno de la institución, y dura en el cargo cuatro años con la posibilidad de ser reelegido una vez más. Para ser rector de la UNAM se requiere ser mexicano por nacimiento, mayor de 35 y menor de 70 años, poseer un grado superior al de bachiller, contar por lo menos con 10 años de servicios docentes o de investigación en la UNAM, haberse distinguido en su especialidad y ser persona honorable y prudente. [ 4 ] ​
En Venezuela
La Ley de Universidades establece que es responsabilidad del rector presidir el Consejo Universitario, que es la autoridad suprema de cada universidad -compuesto por el rector, vicerrectores y un secretario-. Para ser electo rector se debe ser venezolano, de elevadas condiciones morales, poseer título de Doctor, tener suficientes credenciales científicas y profesionales y haber ejercido con idoneidad funciones docentes y de investigación en alguna universidad venezolana durante cinco años por lo menos. [ 5 ] ​
Véase también
Decano (educación)
Referencias
↑ «Rector» . DRAE, 2001.
↑ «Diccionario de la lengua española (DRAE)» . Diccionario de la lengua española (DRAE), edición 22.ª . 2001 . Consultado el 10 de septiembre de 2014 .
↑ http://noticias.juridicas.com/base_datos/Admin/lo6-2001.t3.html
↑ «Estatuto General de la Universidad Autónoma de México» .
↑ «Ley de Universidades, 1970.» .
Proyectos Wikimedia
Datos: Q212071
Multimedia: Rectors / Q212071
Identificadores
GND : 4199252-0
NKC : ph125099
Datos: Q212071
Multimedia: Rectors / Q212071
Personal Universitario
Rectores de universidad
Wikipedia:Artículos con identificadores GND
Esta página se editó por última vez el 16 sep 2024 a las 13:16.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q212071 Multimedia: Rectors / Q212071 Identificadores GND : 4199252-0 NKC : ph125099