gl
es
en
gl
es
en
UDC
Biblioteca Biblioteca Información general Recursos de información INFOguías UDC Servicios Gestiones en línea Portal de la Investigacion de la UDC Ayuda Otros servicios de interés Intranet del Servicio de Biblioteca
Biblioteca
Información general
Recursos de información
INFOguías UDC
Servicios
Gestiones en línea
Portal de la Investigacion de la UDC
Ayuda
Otros servicios de interés
Intranet del Servicio de Biblioteca
Recursos de información Recursos en prueba Bases de datos Revistas electrónicas Libros electrónicos Prensa dixital RUC Recursos gratuitos Movimiento acceso abierto
Recursos en prueba
Bases de datos
Revistas electrónicas
Libros electrónicos
Prensa dixital
RUC
Recursos gratuitos
Movimiento acceso abierto
Recursos de información
>>
Recursos en prueba
Bases de datos
Revistas electrónicas
Libros electrónicos
Prensa dixital
RUC
Recursos gratuitos
Movimiento acceso abierto
Recursos de información
Acceso desde fuera del campus
Acceso al catálogo de la BUDC
Recursos en prueba
Guías y tutoriales
Colecciones digitales de la biblioteca
Bases de datos : listado de bases de datos suscritas por la UDC.
Revistas electrónicas : totalidad de revistas-e contratadas por la UDC.
Libros electrónicos : incluye obras de referencia (diccionarios, enciclopedias, etc.) y colecciones temáticas y multidisciplinares.
Prensa digital : recoge los recursos de prensa y noticias suscritos o contratados en prueba.
RUC : repositorio institucional de la UDC
Zenodo : acceso a la comunidad de la UDC en el repositorio multidisciplinar de datos de investigación Zenodo
Recursos electrónicos gratuitos
Recursos generales : recursos gratuitos como mapas, bibliotecas virtuales, boletines oficiales, congresos científicos, directorios de bibliotecas, diccionarios, traductores, normas, patentes, prensa, tesis de doctorado, etc.
Otros recursos por materias : recursos de apoyo al aprendizaje y de apoyo a la investigación, materiales gratuitos de interés para todas las disciplinas y para materias concretas, dirigidos al estudiantado y al personal docente e investigador.
Movimiento Acceso abierto
Acceso abierto : movimiento que consiste en facilitar el acceso en línea a toda la información científica disponible: artículos, monografías, datos de investigación... de forma gratuita para el lector e bajo licencias que permitan su uso y explotación por los investigadores, las empresas y la ciudadanía.
Recursos de información
>>
Recursos en prueba
Bases de datos
Revistas electrónicas
Libros electrónicos
Prensa dixital
RUC
Recursos gratuitos
Movimiento acceso abierto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS