REGLAMENTO DE LA ASIGNATURA  “PROYECTO TÉCNICO”    
(Aprobado en Comisión Docente el día 6 de octubre de 2020) 
 
Código de la asignatura: 632514020 
Titulación: Máster Universitario en Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos 
Profesor responsable: Jefe de Estudios de la Escuela de Ingenieros de Caminos, C. y P. 
 
DEFINICIÓN DEL CONTENIDO DEL PROYECTO TÉCNICO 
La asignatura Proyecto Técnico (PT en lo sucesivo) consistirá en la realización y presentación 
por  parte  del   estudiante  de  un  trabajo  relacionado  con  la  Ingeniería  Civil  que  pueda 
catalogarse como uno de los tipos siguientes: 
a) El estudio y la definición en profundidad de los aspectos técnicos y tecnológicos 
de un determinado proyecto. 
b) Un estudio o informe que no constituya un proyecto constructivo. 
c) Un trabajo de investigación. 
 
DIRECCIÓN DEL PROYECTO TÉCNICO 
Cada PT será dirigido por uno o dos tutores, previo acuerdo de todas las partes implicadas. 
El primer tutor será un profesor de la Escuela elegido por el propio estudiante. En su caso, 
podrá actuar como segundo tutor otro profesor de la Escuela o cualquier  otro titulado 
superior que haya sido propuesto  por el primer tutor. 
Al comenzar el PT el primer tutor comunicará al Jefe de Estudios la siguiente información: 1) 
título del trabajo, 2) alcance y objetivos, 3) nombre del estudiante y 4) nombre de los tutores. 
 
TRIBUNAL DEL PROYECTO TÉCNICO 
Cada PT será evaluado por un tribunal que estará formado por un presidente, un vocal y un 
secretario. Los tres miembros del tribunal serán profesores de la Escuela. El presidente será 
designado por la Comisión Docente. El vocal y el secretario serán propuestos por el primer 
tutor.  No  podrá  actuar  como  vocal  ninguno  de  los  tutores,  pero  el  secretario  será 
necesariamente uno de ellos. 
 
ENTREGA DEL PROYECTO TÉCNICO (PT) 
Una vez el estudiante haya finalizado el trabajo y los tutores hayan dado su aprobación, el 
estudiante entregará oficialmente el documento que contiene la memoria y los anejos de su 
PT. Este documento se ajustará a las normas de entrega que se especifican en el Anexo I. El 
documento podrá estar escrito en español, en gallego o en inglés, e incluirá necesariamente 
un resumen de una página en cada uno de estos tres idiomas. 
El estudiante deberá entregar una copia en formato electrónico de su PT al Jefe de Estudios y 
a cada uno de los miembros del tribunal con al menos cinco días de antelación respecto a la 
fecha prevista para el acto de defensa. 

CONVOCATORIA DEL ACTO DE PRESENTACIÓN Y DEFENSA 
Los tutores,  el estudiante  y los  miembros  del  tribunal  acordarán  la fecha en la que se 
realizará el acto de defensa. Una vez establecida esta fecha, el primer tutor comunicará  al 
Jefe de Estudios la siguiente información: 1) título del PT, 2) nombre de su autor, 3) nombre 
de los tutores, 4) composición del tribunal y 5) lugar, fecha y hora previstos para el acto de 
defensa. La reserva de la sala será responsabilidad del estudiante. 
El Jefe de Estudios convocará el acto de defensa y le dará publicidad en el seno de la Escuela. 
La convocatoria se realizará con al menos tres días de antelación respecto a la fecha prevista 
para el acto de defensa e incluirá un enlace que permita acceder a la copia en formato 
electrónico del PT. 
 
EVALUACIÓN 
El acto de presentación y defensa del PT será público. El estudiante dispondrá de 30 minutos 
para presentar su trabajo. Tras la presentación, los miembros del tribunal podrán expresar su 
opinión  y  formular  las  preguntas  que  consideren  oportunas.  Finalmente,  los  tutores  y 
cualquier otro titulado superior presente en la sala podrán intervenir. 
Finalizada  la  defensa,  el  tribunal  se  retirará  a  deliberar  en  sesión  secreta  y  acordará  la 
calificación numérica (entre 0 y 10) que recibirá el PT. La calificación se hará constar en un 
acta que será firmada por todos los miembros del tribunal, y que será entregada por el 
secretario en la administración de la Escuela para su archivo y la elaboración de las actas 
oficiales de la asignatura. 
Finalizada  la  deliberación,  el  presidente  del  tribunal  comunicará  al  estudiante  en  sesión 
pública cuál es la calificación otorgada por el tribunal a su PT. El tribunal podrá requerir que se 
realicen correcciones en el documento antes de su depósito y archivo. 
 
DEPÓSITO Y ARCHIVO DEL PT 
Una  vez  realizado  el  acto  de  presentación  y  defensa,  e  introducidas ‐ en  su  caso‐  las 
correcciones  oportunas  en  el  PT,  el  estudiante  hará  una  nueva  entrega  que  incluya  las 
correcciones efectuadas. La Biblioteca de la Escuela tendrá acceso a la copia en formato 
electrónico para su archivo en un servidor local y/o para su publicación en el Repositorio de la 
UDC (RUC). A tal efecto, el estudiante firmará la autorización oportuna que se adjunta en el 
Anexo II.  
El estudiante podrá solicitar que no se publique en el RUC su proyecto. Deberá hacer esta 
solicitud antes de la defensa pública del proyecto y de forma motivada, aduciendo razones de 
confidencialidad u otras similares. El tribunal del proyecto técnico resolverá esta solicitud.   
 
 
 
 
 
 

 
ANEXO I 
 
Normas de entrega del documento que contiene el proyecto técnico 
 
1. Portada y datos obligatorios de la misma 
 
Es obligatorio incluir una página inicial del Proyecto Técnico (portada), deberá incluir todos estos 
elementos, sea en formato papel o electrónico: 
 nombre de la asignatura  (Proyecto Técnico) 
 nombre y apellidos del alumno 
 nombre y apellidos del tutor 
 título completo del proyecto en castellano o gallego 
 título completo del proyecto en inglés 
 fecha de la entrega (mes y año) 
 logotipos de la Escuela, la Universidad y la Fundación de la Ingeniería Civil de Galicia  
 
2. Resumen 
El proyecto técnico contendrá un resumen de una página en cada uno de los idiomas siguientes: 
español, gallego, inglés 
3. Formato electrónico: archivos y nombre de los mismos 
El Proyecto Técnico se entregará en formato electrónico en un único archivo de tipo PDF, no protegido. 
El archivo será de tipo PDF/A o de otro formato PDF abierto. El nombre del archivo seguirá el siguiente 
esquema: 
Año_Mes_PT_Apellidos_Nombre.pdf    (no se incluirán tildes ni la letra “ñ”) 
Ej.       2021_05_PT_Rodriguez_Fandino_Maria.pdf 
   

                 E.T.S. Camiños, Canais e Portos.  Biblioteca      
 
 
 
ANEXO II. AUTORIZACIÓN PARA A PUBLICACIÓN DO PROXECTO TÉCNICO NO 
REPOSITORIO INSTITUCIONAL DA UDC (RUC) 
Don/Dona, ................................................................................. con DNI/Pasaporte nº ..............................................., 
enderezo electrónico ..........................................., e domicilio en ............................................................................... 
........................................................................................,  autor/a  do  proxecto  técnico  co  título       
“................................................................................................................................................” (desde agora, “PT”),  
Declara: 
PRIMEIRO.‐ Que, en condición de autor/a do PT, correspóndenlle de forma exclusiva os dereitos de propiedade intelectual 
sobre os seus contidos, e que esta obra é orixinal e non infrinxe ningún dereito de terceiros, sexa a propiedade industrial, a 
propiedade intelectual, o segredo comercial ou calquera outro. 
SEGUNDO.‐ Que coñece que unha vez aprobado o PT, a universidade ocuparase do seu arquivo en formato electrónico aberto 
no repositorio institucional da UDC, tendo en conta que: 
 En circunstancias excepcionais determinadas pola comisión establecida ao efecto ou polo tribunal de cualificación, 
como  poden  ser,  entre  outras,  a  participación  de  empresas  no  proxecto,  a  existencia  de  convenios  de 
confidencialidade  con  empresas  ou  a  xeración  de  patentes  sobre  o  contido  do  PT,  a  universidade  establecerá 
procedementos que aseguren a non publicidade destes aspectos. 
TERCEIRO.‐ Que como titular dos dereitos desexa que o citado proxecto se publique no RUC con esta licenza:  
Todos os dereitos reservados (o/a autor/a conserva todos os dereitos, coas excepcións previstas na Lei de Propiedade 
Intelectual). 
Ou, opcionalmente, pode escoller unha licenza Creative Commons: 
  
CC BY‐NC‐ND. Permite a reprodución total ou parcial e a comunicación pública da obra con 
recoñecemento da autoría. Non se permite o uso comercial nin a creación de obras derivadas. É a licenza 
máis restritiva. 
 
CC BY. Permite a reprodución total ou parcial, a distribución, a comunicación pública da obra e a creación 
de obras derivadas, incluso con finalidade comercial. Obriga ao recoñecemento da autoría. É a licenza 
menos restritiva. 
  CC BY‐NC. Permite a creación de obras derivadas, con recoñecemento de autoría e sen fin comercial 
 
CC BY‐NC‐SA. Permite a creación de obras derivadas, con recoñecemento de autoría e sen fin comercial, 
coa obriga de licenciar as novas creacións baixo as mesmas condicións.  
 
CC BY‐SA. Permite o uso comercial da obra e das posibles obras derivadas, con recoñecemento de autoría 
e a obriga de licenciar as novas creacións baixo as mesmas condicións. 
            
CC BY‐ND. Esta licenza permite o uso comercial con recoñecemento de autoría, pero non a creación de 
obras derivadas. 
 
E para que quede constancia, asina o presente documento no lugar e na data que a seguir se indican. 
 
 
 
 
En..............................., a ......... de .............................. de 20.......... 
 
........................................................................................................ 
 