Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
1 
 
REGULAMENTO DA COMISIÓN DE IGUALDADE (CI)  
DA FACULTADE DE CIENCIAS DO DEPORTE E A EDUCACIÓN 
FÍSICA DA UNIVERSIDADE DE A CORUÑA (FCCDEF-UDC) 
 
 
PREÁMBULO 
 
A Lei orgánica 2/2023, no seu artigo 2, determina, en síntese, as funcións do sistema universitario, 
que presta e garante a función pública do ensino superior universitario mediante a docencia, a 
investigación e a transferencia de coñecemento. “As funcións das universidades son: 
a) A educación e formación do alumnado. 
b) Preparación para o exercicio de actividades profesionais. 
c) A xeración, desenvolvemento, difusión, transferencia e intercambio de coñecemento e a aplicabilidade da 
investigación. 
d) O fomento da innovación baseada no coñecemento. 
e) A contribución ao benestar social, ao progreso económico e á cohesión da sociedade e do contorno territorial. 
f) A xeración de espazos de creación e difusión do pensamento crítico. 
g) A transferencia e o intercambio de coñecemento e cultura ao conxunto da sociedade. 
h) A formación da cidadanía mediante a transmisión de valores e principios democráticos. 
i) Promover a participación da comunidade universitaria e da cidadanía nas actividades promovidas por 
entidades de voluntariado e do terceiro sector”. 
E continúa, “ O exercicio das anteriores funcións terá como ref erencia os dereitos humanos e 
fundamentais, a memoria democrática, o fomento da equidade e a igualdade, o fomento da 
sustentabilidade, a loita contra o cambio climático e os valores que xorden do Obxectivos de 
Desenvolvemento Sostible”. 
 
Esta Lei orgánica 2/2023, no seu artigo 37, de equidade e non discriminación, di: “As universidades 
garantirán ao estudantado que no exercicio dos seus dereitos e no cumprimento dos seus deberes 
non serán discri minados por razón de nacemento , orixe racial ou etnia, sexo, or ientación sexual, 
identidade de xénero, relixión, convicción ou opinión, idade, discapacidade, nacionalidade, 
enfermidade, condición socioeconómica ou lingüística, afinidade política e sindical, pola súa 
aparencia, ou por calquera outro motivo persoal ou condición ou circunstancia persoal ou social”. 
 
En virtude das competencias que  os ESTATUTOS DA UNIVERSIDADE DE A CORUÑA (UDC), 
aprobados por el Decreto 101/2004 de 13 de mayo (D.O.G. de 26 de mayo) y modificados por el 
Decreto 194/2007, de 11 de octubre (D. O.G. de 17 de octubre) , establecen no seu artigo 30 para a 
Xunta de Facultade, órgano colexiado de goberno do centro, que, entre outros, lle corresponde. 
“Organizar, supervisar e informar sobre as actividades docentes para a obtención dos títulos 
académicos do seu ámbito de competencia e coordinar e supervisar o desenvolvemento dos 
contidos mínimos das materias impartidas neles polos departamentos, de acordo cos planos de 
estudo e cos obxectivos establecidos para cada titulación ”. En su artículo 40 determin a las 
funciones del decano/a, entre otras , “Velar por el cumplimiento de la legalidad en todas las 
actuaciones del centro, por el buen funcionamiento de los servicios y por el mantenimiento de la 
disciplina académica. Dirigir y supervisar las actividades d el centro, especialmente la 
organización de las actividades docentes”. E, en virtude das competencias que o REGULAMENTO 
DE REXIME INTERNO DA FACULTADE DE CIENCIAS DO DEPORTE E A EDUCACION 
FISICA APROBADO EN CONSELLO DE GOBERNO 25 DE OUTUBRO DE 2006 (Modifi cado 
polo Servizo de Asesoría Xurídica o 10 de Xuño de 2013, aprobado en Consello de Goberno do 23 
de xullo de 2013, e adaptado novamente de oficio por informe do 18 de outubro de 2013) , outorga 
á Xunta de Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Fís ica (FCCDEF-UDC) no artigo10, 
punto 11, lle corresponde crear as comisións que considere oportunas para o estudo de temas 
específicos e, se é o caso, revogalas.  En aplicación del artigo 16, punto 1 , a efectos do seu mellor 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
2 
 
funcionamento ou actua ción, a Xunta da  FCCDEF-UDC constitui e a COMISIÓN DE 
IGUALDADE (CI) con carácter de apoio ou asesoramento, debendo elevarse todas as propostas 
que adopte ao Decano/a que, de ser necesario, decidirá en última instancia, e informará a Xunta de 
Facultade. A C omisión estará composta  polos membros da Xunta de Facultade designados pola 
mesma. Os membros de todas as comisións serán el ixidos pola Xunta de Facultade aplicando un 
criterio sectorial. O mesmo artigo 16 no seu punto 3 , establece que as funcións que correspondan á 
(CI) asignaranse pola Xunta de Facultade e, no seu punto 4, determina que para o funcionamento e 
adopción de acordos a (CI) rexerase polas normas establecidas pola Xunta de Facultade no presente 
Regulamento. 
 
O III Plan de Igualdade da UDC 2024-2027 (Aprobado no Consello de Goberno do 20/12/2023), 
no seu “Obxectivo: reforzar a Oficina de Igualdade de Xénero, tanto no seu posicionamento 
institucional como na súa estrutura”, determina o “Designación de representantes da igualdade en 
todos os centros da UDC”, pola Oficina de Igualdade de Xénero (OIX) e a vicerreitoría. 
 
A calidade de vida da comunidade da Facultade  precisa de instrumentos que superen 
desigualdades ou conflitos, polo que a (CI) será unha posibilidade máis de mediación ent re as 
persoas afectadas , sempre a petición dalgúns deles e, a mediación poderá iniciarse , no caso de 
acordo explícito por escrito entre as partes sobre como se procederá e que incluirá a aceptación e 
consentimento da mediación da (CI), sen restrinxir ningún dereito das partes. 
 
A (CI) en materia de igualdade poderá propoñer o fomento de actividades de formación, 
información e divulgación nos ámbitos da súa competencia, a formulación de recomendacións e o 
establecemento de pautas de actuación e, en definitiva, todo o que contribúa a facilitar a igualdade 
nas tarefas do persoal docente e investigador e do estudantado, especialmente no que se refire ao 
seguimento que as autoridades competentes realicen dos aspectos éticos, metodolóxicos e legais 
das actividades e a convivencia respecto á desigualdade por razón de nacemento , orixe racial ou 
etnia, sexo, orientación sexual, identidade de xénero, relixión, convicción ou opinión, idade, 
discapacidade, nacionalidade, enfermidade, condición socioeconómica ou lingüísti ca, afinidade 
política e sindical, pola súa aparencia, ou por calquera outro motivo persoal ou condición ou 
circunstancia persoal ou  social. 
 
A FCCDEF -UDC é consciente do seu compromiso con toda a comunidade universitaria e coa 
sociedade en xeral, polo que está dotada, a través deste regulamento da (CI), da funcionalidade e 
dun maior equilibrio entre os obxectivos formativos e os dereitos das persoas. 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
3 
 
REGULAMENTO DA COMISIÓN DE ÉTICA E MEDIACIÓN DE 
ACTIVIDADES E PRÁCTICAS DOCENTES (CEMAPD) DA FCCDEF-UDC 
 
CAPÍTULO I: Obxectivos, fins e ámbitos de actuación 
 
Artículo 1.- Obxectivos. 
Os obxectivos da Comisión de Igualdade (CI) da FCCDEF-UDC son: 
a) Fomentar o estudo de temas específicos para a garantía d a adecuación ás esixencias dos 
aspectos metodolóxicos, éticos e legais  das actividades e a convivencia respecto á desigualdade 
por razón de nacemento , orixe racial ou etnia, sexo, orientación sexual, identidade de xénero, 
relixión, convicción ou opinión, idade, discapacidade, nacionalidade, enfermi dade, condición 
socioeconómica ou lingüística, afinidade política e sindical, pola súa aparencia, ou por calquera 
outro motivo persoal ou condición ou circunstancia persoal ou social, cando a normativa xeral ou 
universitaria así o estableza, actuando cada órgano no ámbito das súas respectivas competencias. 
b) Posibilitar o estudo de mediación, de ser solicitada, nas incidencias de desigualdade reflectidas 
no punto anterior, en actividades propias dunha vida docente respectuosa, de calidade e saud able, 
así como o seu seguimento, sen prexuízo dos informes que os servizos xurídicos universitarios 
deban elaborar necesariamente cando regulamentariamente , sexa xeral ou universitaria , así o 
requiran, actuando cada órgano no ámbito das súas respectivas competencias. 
c) Estudar temas específicos de igualdade para a sesorar a Xunta da Facu ltade e a o decano/a ao 
respecto da desigualdade por razón de nacemento, orixe racial ou etnia, sexo, orientación sexual, 
identidade de xénero, relixión, convicción ou opinión, idade, discapacidade, nacionalidade, 
enfermidade, condición socioeconómica ou lingüística, afinidade política e sindical, pola súa 
aparencia, ou por calquera outro motivo persoal ou condición ou circunstancia persoal ou social, 
actuando cada órgano no ámbito das súas respectivas competencias. 
 
Artículo 2.- Ámbitos de actuación. 
O ámbito xeral de actuación da Comisión de Igualdade, de oficio ou previa demanda da Xunta de 
Facultade ou do decano /a, e o estudo da igualdade nas relacións nas actividades actividades 
formais e non formais da comunidade da Facultade.  
O ámbito da mediación da Comisión de Igualdade e, cando o solicite expresamente unha ou varias 
persoas afectadas  directamente por unha incidencia susceptible de mediación, por cuestion de 
igualdade, respeto, ou dignidadele, así como o seu seguimento. 
 
CAPÍTULO II: Definición, composición, dereitos e deberes, e funcións da  Comisión 
de Igualdade 
 
Artigo 3.-Definición. 
O Comisión de Igualdade  é o órgano para o estudo de temas específico s para promover o 
desenvolvemento da igualdade e as boas prácticas en todas as actividades da FCCDEF-UDC. 
 
Artigo 4. Funcións da Comisión de Igualdade. 
As funcións da Comisión de Igualdade son: 
a) Apoiar as tarefas de cumprimento dos obxectivos do Plan de Igualdade da UDC e, no seu caso, 
da FCCDEF-UDC. 
b) Aprobar os seus p ropios procedementos e documentos normalizados de traballo, avaliación e 
seguimento, sen prexuízo das competencias que poidan ter outros órganos da UDC e externos a 
esta. 
c) Detectar na FCCDEF -UDC, no seu ámbito de actuación, calquera necesidade relacionad a co 
coñecemento e cumprimento da normativa sobre aspectos metodolóxicos, éticos e legais respecto 
a desigualdade, e propor ao decano/a, as medidas oportunas para dar resposta a estas necesidades. 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
4 
 
d) Elaborar propostas de r ecomendacións e Guías de Boas Prá cticas e tarefas formativas sobre a 
igualdade en prácticas e actividades docentes. 
e) En relación aos casos en que se solicite expresamente a mediación, por parte dunha ou varias 
persoas afectadas, sobre a incidencia en igualdade. O proceso de mediación r equirirá o acordo 
previo e preceptivo das partes sobre o procedemento e compromisos adquiridos con anterioridade 
ao seu inicio, sen prexuízo dos demais informes que deban emitir. A posterior emisión do informe 
de mediación da Comisión de Igualdade incluirá o seguimento en relación co a incidencia, sempre 
de acordo coa lexislación vixente. 
f) A Comisión de Igualdade poderá solicitar, cando o considere oportuno, o asesoramento  de 
expertos/as da propia UDC ou de organismos externos. 
g) E todas aquelas funcións que teñan cabida na normativa vixente e que a Xunta de Facultade ou 
decana/o consideren necesarias e oportunas. 
 
Artigo 5.-Composición. 
A Comisión de Igualdade estará integrada1: 
a) Presidida polo decano/a ou persoa en quen delegue.  
b) Secretaria/o un/unha vicedecano/a da FCCDEF-UDC.  
c) Polo PDI da FCCDEF-UDC: 
a. quen ostenta a representación da Oficina de Igualdade de Xénero (OIX) na Facultade, 
b. os/as vicedecanos/as responsables de estudantes, e da calidade. 
c. Ata catro docentes e investigadores que,  proposta do decano, son elixidos pola Xunta 
de Facultade.  
d) Polo p ersoal técnico, de dirección, administración e servizos (PTGA D, antes PAS)  unha 
persona. 
e) Polo estudantado:  estudante que propoñan os representantes na Xunta de Facultade.  
 
Artigo 6. Dereitos e deberes dos membros da Comisión de Igualdade 
1. A asistencia ás sesións da Comisión constitúe un dereito e un deber de todos os seus membros. 
2. Os membros da Comisión estarán o brigados ao principio de confidencialidade, tanto na 
información previa, como nos debates e informes. 
3. Os membros da Co misión deberán absterse de canta s cuestións participen directamente ou nos 
que se produzan conflitos de interese de acordo co establecido no artigo seguinte. 
4. Os membros da Comisión actuarán con autonomía para garantir o seu obxectivo e 
independencia no exercicio das súas tarefas de avaliación, mediación e seguimento.  Para garantir 
estes valores, a  Comisión definirá no proce demento normalizado do seu traballo as situacións de 
conflito de intereses. Así, cando un ou unha dos seus membros se atope en situación de conflito de 
intereses, non recibirá a documentación, nin participará na deliberación nin na emisión do ditame 
ou, se  é o caso, na mediación, sobre o proxecto correspondente , práctica, actividade docente 
curricular e traballo fin de grao e mestrado ou, se é o caso, incidencia na vida docente, debendo 
ausentarse da reunión, deixando constancia de todo isto na Acta da reunión. 
5. Tamén se dará causa de abstención cando concorran dous dos supostos previstos no artigo 28 da 
Lei 30/1992, do 26 de novembro, de ordenación xurídica das administracións públicas e do 
procedemento administrativo común. 
6. Os /as expertos/as convocados/as e/ou consultados /as, así como todos aqueles que poidan 
participar na actividade da Comisión , manterán confidencialidade sobre todo o que teñan 
coñecemento en función da dita participación. 
                                                 
1 A partir da entrada en vigor deste Regulamento, a composición da Comisión de 
Igualdade é a que xa fora informada na Xunta de Facultade, e designada para o seu 
funcionamento inicial, e figura no Anexo I do mesmo. 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
5 
 
 
CAPÍTULO III: Normas de funcionamento da Comisión de Igualdade 
 
Artigo 7. Normas xerais de funcionamento da Comisión de Igualdade 
1. Para o cumprimento das súas funcións, a da Comisión de Igualdade  aterase ao presente 
Regulamento e, no non previsto no mesmo, rexerase supletoriamente polas disposicións vixentes 
de Réxime Xurídico das Administracións Públicas e do Procedemento Administrativo Común.  
2. A Presidencia convocará á Comisión de Igualdade , coa antelación suficiente. E convocará  
sempre que así o requiran as solicitudes de incidencia ou de mediación.  
3. Para a constitución do Pleno da  Comisión de Igualdade  será necesaria a presenza de, cando 
menos, a metade máis un dos seus membros. As decisións da Comisión de Igualdade adoptaranse 
por maioría simple.  
6. A Comisión de Igualdade ten competencia para solicitar ás persoas da comunidade da Facultade 
canta información adicional considere necesaria. 
7. A Comisión de Igualdade organizará cada incidente de mediación dun xeito único , en función 
das características da mesma, seguindo os seus propios protocolos aprobados no seu Pleno antes 
do inicio da propia mediación. 
 
Disposición final. Entrada en vigor.  
O presente regulamento entrará en vigor ao día seguinte de ser aprobado pola Xunta de 
Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física, da Universidade de A Coruña. 
 
 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
6 
 
ANEXO I 
 
Composición da Comisión de Igualdade (CI)  
2024 
 
 
- Presidencia (Decano, delegación en Representante da Oficina de Igualdade de Xénero 
(OIX) na Facultad): Mª José Mosquera González 
 
- Vicepresidencia (Vicedecana de Relaciones Internacionales y Estudiantes ): Mª Belén 
Toja Reboredo 
 
- Secretario (Vicedacano de Calidad y Digitalización): José Andrés Sánchez Molina 
 
- Representando a o  PDI: Marta Bobo Arce, David Colomer Poveda , Virginia López 
Alonso, Elena Sierra Palmeiro 
 
- Representando a os estudantes: Marta Rodríguez Lozano 
 
- Representando a PTGAD (PAS): Cristina Carmen González Novoa 