Facultade de Ciencias da Comunicación 
Laboratorio de Posproducción  
Reglamento de uso de los recursos de posproducción y material 
audiovisual de la Facultade de Ciencias de la Comunicación  
1) Los equipos sólo podrán usarse para la realización de trabajos prácticos a la 
titulación.
2) El material sólo podrá retirarse o devolverse en presencia del técnico de medios, 
quien revisará su estado.
3) Para retirar los equipos será necesario cumplimentar el formulario 
correspondiente, que deberá estar firmado por el profesor responsable.
4) El periodo de préstamo de los equipos será de 48 horas, renovable según las 
necesidades, previa presentación de una nueva solicitud.
5) La devolución del material fuera de plazo supondrá la suspensión del derecho de 
uso de los equipos y medios del laboratorio durante un mes.
6) Se recomienda revisar los equipos antes de retirarlos y comunicar cualquier 
incidencia, ya que, tras la revisión posterior a la devolución, se considerará 
responsable de cualquier desperfecto al último solicitante.
7) En caso de daños en los equipos o programas por un uso inadecuado, los 
usuarios implicados deberán asumir el coste de la reparación y no podrán acceder al 
servicio de préstamo hasta que esta se complete.
8) En caso de robo, pérdida o daño irreparable, los/las usuarios/as implicados/as 
deberán reponer un equipo igual o de características similares y no podrán utilizar el 
servicio de préstamo mientras no lo hagan. Si no asumiesen dicha responsabilidad, 
la comisión competente del centro estudiará las medidas a adoptar.
9) Los equipos de posproducción del laboratorio deberán utilizarse bajo la supervisión 
del técnico de medios audiovisuales o, excepcionalmente, de la persona en quien el 
técnico delegue. Cualquier incidente con los ordenadores deberá comunicarse al 
técnico o al profesor responsable.
10) E
stá terminantemente prohibido introducir alimentos o bebidas en el laboratorio, en 
las cabinas de audio, en el plató o en el estudio de sonido.
11) El personal responsable podrá cancelar el préstamo en cualquier momento si 
detecta el incumplimiento de alguna de estas condiciones.