1 
 
  
REGULAMENTO DOS TFG/TFM 
PROXECTOS FIN DE GRAO/FIN DE 
MÁSTER CORRESPONDENTES Ó 
GRAO DE ENXEÑERÍA EN 
DESEÑO INDUSTRIAL E 
DESENVOLVEMENTO DE 
PRODUTO E Ó MÁSTER 
UNIVERSITARIO EN ENXEÑERÍA 
EN DESEÑO INDUSTRIAL DA 
ESCOLA UNIVERSITARIA DE 
DESEÑO INDUSTRIAL DA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
(Aprobado por Xunta de Escola o 13 de xullo de 2023)  

2 
Exposición de motivos 
Un dos principais trazos distintivos que caracteriza a aposta f ormativa das titulacións 
impartidas na Escola Universitaria de Deseño Industrial (EUDI), no Campus de Ferrol, o Grao 
en Enxeñería en Deseño Industrial e Desenvolvemento de Produto e o Máster Universitario 
en Enxeñería en Deseño Industrial, é a forte interacción co ámb ito industrial e empresarial 
que se conseguiu ó longo dos mais de vinte anos de existencia do Centro.  
Son numerosos os Proxectos de Enxeñería en Deseño Industrial e Desenvolvemento de 
Produto, as xornadas e seminarios, os asesoramentos técnicos e estratéxicos, así como 
outras actividades que se realizan continuamente no marco de nu merosos convenios de 
investigación e asesoramento, enmarcados na actividade docente,  e  n o s  q u e  s e m p r e  
participan os estudantes de forma activa. Este éxito é posible grazas á ampla implicación dos 
estudantes, ó apoio institucional da Universidade da Coruña e á  dedicación, capacidade e 
especial motivación do profesorado. 
O nivel de formación alcanzado polos egresados e a calidade dos Proxectos dirixidos na EUDI 
son o selo distintivo e o aval óptimo para os axentes institucionais, empresariais e industriais, 
de tódolos sectores, cos que se colabora intensamente. 
A Enxeñería en Deseño Industrial, como disciplina, busca integr ar dentro dos campos 
estratéxicos, produtivos e comerciais da empresa todos aqueles atributos que o futuro usuario 
valorará nos produtos de forma emocional, funcional e socio-cultural. A Enxeñería en Deseño 
Industrial é, das disciplinas integradas no Desenvolvemento de Produto, a máis próxima ó ser 
humano como usuario. O Deseño ten as súas orixes históricas na necesidade de adaptar os 
produtos fabricados industrialmente ás tendencias e ás necesida des humanas de 
emotividade, notoriedade e diferenciación no contexto empresari al. Onde non hai diferenzas 
non hai valoración. 
O Deseño Industrial aplicado correctamente e ben integrado na estratexia empresarial aporta 
unha calidade específica ós produtos, que a súa vez xera mensaxes sobre a propia empresa, 
por canto os produtos son o principal elemento comunicativo da Imaxe e Identidade 
Corporativa da empresa.  
Polo tanto a Enxeñería en Deseño Industrial é un elemento funda mental e representativo da 
Cultura Global da empresa e precisa unha integración plena e mo i coidada nos 
plantexamentos corporativos e comerciais. A aplicación do Deseñ o Industrial como factor 
estratéxico por parte da dirección da empresa non ten alternativa. 
Tal e como están deseñadas ambas titulacións, o proceso de formación e síntese desenvolto 
durante o Programa Formativo culmina no último curso coa execuc ión dun Proxecto Final de 
12/7,5 créditos ECTS, concebido como parte fundamental da forma ción disciplinar e 
proxectual, na que se configura o perfil académico e profesional específico da titulación, cunha 
forte compoñente de experimentalidade, en donde se evidencian e se pon en práctica tódolos 
coñecementos que se adquiren durante o proceso formativo do Plan de Estudos. 
Reforzando este carácter disciplinar, a docencia e xestión tant o do Proxecto Fin de Grao 
(PFG), como do Proxecto Fin de Máster (PFM), están asignadas in tegramente a profesores 
da Área de Proxectos de Enxeñería que imparten docencia na EUDI, con formación específica 
en Deseño Industrial.  
Marco Legal 
O Real Decreto 1393/2007, polo que se establece a ordenación da s ensinanzas oficiais, 
establece no artigo 12.3, situado no capítulo 3, que se dedica ás ensinanzas oficiais de grao, 
que «estas ensinanzas concluirán coa elaboración e defensa dun traballo de fin de grao». 
No artigo 12.7 engádese que «o traballo de fin de grao terá ent re 6 e 30 créditos, deberá 
realizarse na fase final do plano de estudos e estar orientado á avaliación de competencias 

3 
asociadas ó título». 
Igualmente, no artigo 15.3, situado no capítulo 4, que se dedic a ás ensinanzas oficiais de 
máster, establece que «estas ensinanzas concluirán coa elaborac ión e defensa pública dun 
traballo de fin de máster, que terá entre 6 y 30 créditos».  
Para estes efectos, a Normativa pola que se regulan as ensinanzas oficiais de grao e mestrado 
universitario na UDC, aprobada en Consello de Goberno o 27 de x uño de 2012, e as súas 
modificacións, especifican o seguinte sobre a fase final dos es tudos, no caso do grao, no 
apartado 2.9 do artigo 3, que trata a organización das ensinanz a s  d e  g r a o ,  e  n o  c a s o  d o  
máster, no apartado 6.1.3 do artigo 6, que trata a organización das ensinanzas de máster: 
«Os plans de estudos de grao deberán incluír un mínimo de 6 cré ditos e un máximo do 12,5 
por cento do total dos créditos do título destinados a realizar un Traballo de Fin de Grao (TFG) 
na fase final do plan de estudos. Para formalizar a matrícula d o TFG, que se realizará 
conforme ao establecido na Normativa da UDC para a matrícula e defensa do TFG, o 
alumnado poderá ter pendentes como máximo 78 créditos para comp letar os estudos, 
incluídos os correspondentes ao TFG, e ter superados tódolos da  primeira metade do grao. 
Non obstante poderá matricularse do TFG, sen ter superadas tóda las materias da primeira 
metade, cando o número total de créditos pendentes sexa igual ou inferior a 30 créditos, sen 
contar os que correspondan ao TFG. 
Aqueles alumnos que estean en posesión dun título universitario  oficial correspondente á 
ordenación académica anterior e accedan ao Grao equivalente ou que proveña da súa 
titulación, poderán realizar a matrícula do TFG sempre que se m atriculen de tódolos créditos 
que lles restan para finalizar os seus estudos, até o máximo si nalado no parágrafo anterior, 
con independencia do curso das materias matriculadas». 
«O traballo de fin de mestrado defenderase unha vez que se supe re o resto dos créditos da 
titulación. No plan de estudos do mestrado deberá establecerse a titorización, a avaliación e 
os procedementos de realización do devandito traballo, sempre s upervisado polas persoas 
responsables, ou comisión correspondente se houber, do mestrado  universitario. O número 
de créditos asignados ao traballo de fin de mestrado será entre  6 e 12 créditos, excepto 
naqueles mestrados de carácter investigador ou que habiliten para o exercicio de actividades 
profesionais, que poderá ser entre 12 e 30 créditos.» 
A Normativa reguladora da matrícula e a defensa do traballo fin  de grao (TFG) e do traballo 
fin de mestrado universitario (TFM), aprobada polo Consello de Goberno de 19 de decembro 
de 2013 e as súas modificacións, especifican no punto 3.1 que «O TFG e o TFM só poderán 
ser defendidos e avaliados unha vez que se teña constancia de q ue o estudante superou 
todos os créditos necesarios para a obtención do título de Grao  ou Mestrado, agás os 
correspondentes ós propios TFG ou TFM. » 
O Estatuto do estudante universitario, RD 1791/2010, establece no artigo 27.3: «Os proxectos 
de fin de carreira, traballos de fin de grao e mestrado, así co mo as teses de doutoramento, 
rexeranse pola súa normativa específica». Así mesmo, nas epígra fes g) e h) sinálanse os 
dereitos específicos dos estudantes en relación co traballo fin al, no caso do grao no artigo 8 
e no caso de máster no artigo 9; e no artigo 30 o dereito á revisión das calificacións en ambos 
casos. 
En ambas titulacións, a materia correspondente de Traballo Fin de Grao e Traballo Fin de 
Máster articúlase mediante as asignaturas de Proxecto Fin de Grao e Proxecto Fin de Máster, 
respectivamente, de 12/7,5 créditos ECTS, asignadas integrament e a profesores da Área de 
Proxectos de Enxeñería que imparten docencia na EUDI, con formación específica en Deseño 
Industrial.  
Neste contexto, e coa finalidade de unificar os criterios e pro cedementos para garantir unha 
actuación homoxénea á hora de planificar e avaliar os proxectos de fin de grao e fin de máster 
deste Centro, resulta conveniente establecer as seguintes normas de carácter xeral. 

4 
1. Obxecto e ámbito de aplicación  
Aínda tendo formalmente a consideración de calquera outra asign atura do Plan de Estudos, 
as peculiaridades do PFG e o PFM no ámbito disciplinar da Enxeñería en Deseño Industrial e 
Desenvolvemento de Produto, fan que sexa necesario establecer unha normativa mínima que 
garanta o seu desenvolvemento axeitado, cumprindo o obxetivo bá sico de poñer en práctica 
e avalia-las competencias adquiridas polo estudante. 
En ambas titulacións, con un marcado carácter experimental e cr eativo, na que as súas 
particularidades fundamentais son a interdisciplinariedade e a ampla temática de produtos 
industriais susceptibles de ser tratados, a asignatura de PFG/P FM desenvólvese durante os 
dous cuadrimestres do último curso do Plan de Estudos, tendo asociadas na súa guía docente 
as competencias e contidos específicos cunha programación regul ada de actividades de 
ensinanza-aprendizaxe; de modo que debe programarse en parte como traballo presencial do 
estudante: 
1.1 Este regulamento contén as directrices relativas á definici ón, realización, defensa, 
calificación e tramitación administrativa do PFG do Grao en Enx eñería en Deseño 
Industrial e Desenvolvemento de Produto e do PFM do Máster Univ ersitario en 
Enxeñería en Deseño Industrial que se imparten na EUDI, de acor do coa Normativa 
reguladora da matrícula e a defensa do traballo fin de grao (TF G) e do traballo fin de 
mestrado universitario (TFM), aprobadas polo Consello de Gobern o de 19 de 
decembro de 2013, e as súas modificacións. 
1.2 O contido deste regulamento complétase co resto de regulame ntacións e 
procedementos da UDC que se atopen en vigor e que se refiran, entre outros aspectos, 
ó sistema de avaliación, ó recoñecemento e á transferencia de c réditos, así como á 
mobilidade de estudantes. 
1.3 Por determinación da Xunta de Centro, a Comisión Académica será a competente na 
xestión dos PFG/PFM, e velar pola aplicación deste regulamento. 
2. Natureza e características do Proxecto Final de Grao/Máster  
A organización do PFG/PFM ten que atender a tres actividades di stintas: actividades 
presenciais, traballo autónomo do estudante e titorización. A e stes tres aspectos hai que 
engadir as actividades de documentación, presentación e defensa pública e avaliación. 
Durante a súa realización, aplicaranse e documentaranse os coñe cementos, habilidades e 
competencias obtidos polo estudante ó longo dos seus estudos no s distintos módulos 
formativos que compoñen o PE e configuran a titulación:  
2.1 O PFG será realizado preferentemente en equipo e unicamente  en casos 
excepcionais, por razóns persoais/laborais tras solicitude e aprobación pola Comisión 
Académica, poderá ser realizado de forma individualizada, mentr es que o PFM 
realizarase de forma individualizada, en ambos casos baixo a di rección dun profesor 
da Área de Proxectos de Enxeñería, con docencia na EUDI e con formación específica 
en Deseño Industrial. No seu caso, e si a complexidade do proxe cto así o require, a 
dirección poderá ser compartida con outros profesores da titulación. 
2.2 O PFG/PFM supón a realización, por parte dos estudantes dun proxecto documentado 
nunha memoria e baseado nos estudos e análises necesarias, baixo a supervisión dun 
ou varios directores. Neste traballo deben integrarse e desenvo lverse os contidos 
formativos recibidos, así como as capacidades, competencias e habilidades adquiridas 
durante o período formativo. 
2.3 O PFG/PFM deberá estar orientado a cerra-lo futuro perfil p rofesional, aplicando as 
competencias xerais asociadas ó título. En concreto, a capacitar para a busca, xestión, 
organización e interpretación de datos relevantes da súa área d e estudo, co obxecto 

5 
de emitir xuízos que inclúan unha reflexión sobre temas relevan tes de índole social, 
científica, tecnolóxica ou ética, e facilitar o desenvolvemento dun pensamento e xuízo 
crítico, lóxico e creativo. 
2.4 No PFG/PFM débense resolver, por medio de métodos creativos, aspectos e materias 
ligadas a campos disciplinares específicos da Enxeñería de Dese ño Industrial e 
Desenvolvemento de Produto. Os proxectos a desenvolver como PFG /PFM 
basearanse nas disciplinas e métodos proxectuais que o estudante coñeceu e aplicou 
nos diversos exercicios e proxectos que realizou ó longo dos cu rsos académicos 
anteriores. 
2.5 O PFG/PFM estará sempre centrado no deseño de novos concept os de produto, 
aplicando os coñecementos interdisciplinares, estratéxicos, emp resariais e as 
actividades proxectuais do Plan de Estudos desta Enxeñería. 
2.6 A titularidade dos dereitos de propiedade intelectual, se f or o caso, corresponderá a 
quen o realice, segundo queda recollido no apartado h) do artig o 8 do RD 1791/2010 
do 30 de decembro, polo que se aproba o Estatuto do estudante u niversitario salvo 
que se estableza doutra maneira no documento de asignación do PFG/PFM que cada 
estudante debe asinar, nos termos e coas condicións previstas na lexislación vixente. 
2.7 O tema de que for obxecto o PFG/PFM, tanto no seu nivel com o na súa extensión e 
os seus obxectivos, deberá posibilitar que o estudante realice o número de horas 
equivalentes ós créditos ETCS asignados a este traballo no Plan  de Estudos, e coa 
duración que alí se establece. O Centro e a Comisión Académica velarán mediante os 
mecanismos de coordinación existentes por que isto se cumpra e,  en consecuencia, 
poidan acadarse as taxas de eficiencia, éxito e graduación acor des ás Memorias de 
Verificación de ambas titulacións. 
3. Dirección académica do PFG/PFM 
3.1 O PFG/PFM será dirixido por un ou máis membros do profesora do da Área de 
Proxectos de Enxeñería da titulación, con formación universitar ia específica en 
Deseño Industrial. Tales profesores serán responsables de: 
a. expoñerlle ó estudantado cuxa dirección exerza as caracterís ticas do 
PFG/PFM, e orientalo no seu desenvolvemento, 
b. realizar un seguimento da elaboración do PFG/PFM e velar pol o cumprimento 
dos obxectivos fixados e  
c. autorizar a presentación e defensa do PFG/PFM. 
3.2 Se a complexidade do traballo a desenvolver así o require, a dirección do PFG/PFM 
poderá ser compartida con outros profesores con docencia no Pla n de Estudos da 
titulación. 
3.3 Por outra parte, se no marco dun convenio de prácticas o es tudante ten que 
desenvolver parte do PFG/PFM ou a súa totalidade noutro organismo distinto á UDC, 
e sempre cumpríndose o estipulado no artigo 2 deste regulamento, unha das persoas 
que dirixa o traballo poderá pertencer a esa entidade, co fin d e que colabore na 
definición e o desenvolvemento do PFG/PFM. 
4. Oferta de temas dos PFG/PFM e asignación de direccións 
4.1 Os temas ou as liñas dos PFG/PFM e os directores correspond entes proporanse de 
xeito razoado e será remitida polos profesores da Área de Proxectos de Enxeñería da 
titulación á Comisión Académica. Igualmente, os estudantes pode rán propoñer ós 
profesores directores de proxecto, tamén de xeito razoado, tema s ou liñas para que 
sexan incorporados na súa oferta. 

6 
4.2 A Comisión Académica aprobará e fará pública unha lista cos  temas e os criterios de 
asignación.  
4.3 Unha vez finalizados os pasos anteriores, o estudantado, no prazo e co modelo que o 
Centro estableza, solicitará a asignación por orde de preferenc ia dun número mínimo 
de tres temas ou liñas. A comisión preparará unha proposta de asignación provisional, 
na que intentará respecta-las opcións manifestadas polo estudantado e o profesorado 
implicado, baixo o principio de igualdade, mérito e capacidade.  Para dirimir as 
prioridades na elección de tema ou director valorarase como cri terio o expediente 
académico. 
4.4 Trala publicación da proposta provisional establecerase un período de reclamacións. 
Resoltas estas, o órgano competente publicará unha lista defini tiva. Calquera 
modificación posterior terá que efectuarse de común acordo entr e o alumnado e o 
profesorado afectado, e en calquera caso sempre que a Comisión o autorice e 
publique. 
4.5 Sempre e cando o Centro estime oportuno en función da súa o rganización docente, 
se a superación deste proxecto supón o remate dos estudos, o al umnado poderá 
defendelo no período establecido para a primeira oportunidade d o primeiro 
cuadrimestre. Para isto o alumnado deberá face-la correspondente solicitude, avalada 
polo director do seu PFG/PFM ante a Comisión Académica, que será quen resolva. 
5. Tribunais de avaliación 
5.1 Os tribunais de avaliación configuraranse da forma que esta bleza a Xunta de Centro 
ou, no seu caso, a Comisión Académica, segundo o número de alumnos matriculados 
e a temática dos diferentes PFG/PFM que se presenten. 
5.2 Cada tribunal estará formado como mínimo por tres profesore s e os correspondentes 
suplentes, dos que un a lo menos estará vinculado á Área de Proxectos de Enxeñería. 
Todos eles deberán ser membros do profesorado do Centro que imp arte docencia na 
titulación. O director do PFG/PFM non poderá formar parte do tribunal. 
5.3 Cada tribunal contará cunha persoa que o presida e outra que exerza como secretario, 
que exercerán como tales en tódalas actuacións do tribunal. 
5.4 Unha vez constituídos os tribunais de avaliación, estes, de  acordo co Centro, 
establecerán a orde de exposición dos estudantes no caso de ser en varios, así como 
o día, a hora e o lugar de realización das defensas dos PFG/PFM . Realizarase a 
adecuada comunicación desta información a todo o estudantado e profesorado 
afectado. 
6. Presentación e defensa dos PFG/PFM 
6.1 Na oportunidade pertinente, para obte-lo permiso de defensa  por parte do director, 
realizarase unha única presentación e entrega física de tódolos  elementos a avaliar, 
tanto para os equipos, como para cada un dos membros, segundo o  modelo 
establecido polo Centro e no prazo que se fará público para est es efectos. Coa 
solicitude entregaranse fisicamente na administración do Centro as versións escrita e 
electrónica do traballo realizado, a autorización do director para que o PFG/PFM poida 
ser defendido e cantos documentos estimar necesarios a comisión  encargada. A 
documentación entregada constará, polo menos de: 
a. PROXECTO: 
Concepto, Libreta, Bocetos, Pre-Maquetas, Maqueta, Modelos, Pan eis de 
Presentación, Documentacións Individual / Grupal, Planos Técnicos, Resumen, 
Presentación PPT, Animación, Vídeo e Experiencias Persoais, así  como un 

7 
USB/ CD / DVD de tódolos documentos relacionados co proxecto. 
b. IDENTIDADE CORPORATIVA: 
Concepto, Libreta, Bocetos, Pre-Maquetas, Manual de ID, Documen tacións 
Individual / Grupal, Resumen, Presentación PPT e Experiencias P ersoais, así 
como un USB/ CD / DVD de tódolos documentos relacionados. 
c. PORTAFOLIO PERSONAL. 
d. CURRICULUM VITAE. 
6.2 Queda expresamente excluída a posibilidade de utilizar para  a defensa do PFG/PFM 
elementos non realizados persoalmente polos candidatos, tais co mo bocetos, 
modelados, animacións, maquetas, modelos e calquera outro eleme nto que vaia ser 
obxecto de avaliación polo Tribunal. 
6.3 Rematado o prazo de solicitudes, a Administración do Centro  entregará a 
documentación que proceda ó secretario/a do tribunal de avaliación quen deberá facer 
chegar unha copia do traballo a cada un dos membros deste. As i nstrucións 
específicas relativas á presentación dos PFG/PFM serán definidas segundo a tipoloxía 
do proxecto, de acordo co director do PFG/PFM. 
6.4 O estudantado defenderá os seus PFG/PFM pública e presencialmente. 
6.5 A realización, presentación e defensa dos PFG/PFM poderánse  efectuar en calquera 
dos idiomas empregados na impartición do título, de acordo co d isposto na memoria 
de verificación. 
6.6 Cada estudante disporá dun tempo máximo, do que será informado polo tribunal, para 
a defensa do PFG/PFM, en que deberá expoñer os obxectivos, a me todoloxía, o 
contido e as conclusións do seu traballo. Con posterioridade te rá que atender 
debidamente ás preguntas, ás aclaracións, ós comentarios e ás s uxestións que lle 
poidan formular os membros do tribunal de avaliación. 
7. Avaliación e calificación  
7.1 Unha vez realizada a exposición do estudante, o tribunal deliberará sobre a calificación 
que lle corresponde. Aplicaranse os criterios de avaliación da guía docente e o 
disposto na Memoria de Verificación do título. Os criterios far anse públicos antes das 
defensas dos PFG/PFM.  
7.2 A calificación otorgarase en función da seguinte escala numérica establecida no Real 
Decreto 1125/2003, de 0 a 10, con expresión dun decimal, á que terá que engadírselle 
a correspondente calificación cualitativa: a) 0-4,9 suspenso b) 5,0-6,9 aprobado c) 7,0-
8,9 notable d) 9,0-10 sobresaliente 
7.3 Poderá acceder á mención de matrícula de honra o estudantad o que obtiver unha 
calificación igual ou superior a 9,0 puntos, segundo o criterio do tribunal avaliador. 
7.4 No caso de o estudante obte-la calificación de suspenso, o tribunal faralle chegar un 
informe coas recomendacións oportunas para a mellora do traball o e a súa posterior 
avaliación. Enviaráselle unha copia deste informe ás persoas que dirixiron o PFG/PFM. 
7.5 A revisión e/ou reclamación das calificacións finais dos PFG/PFM levaranse a cabo de 
conformidade co previsto na normativa da UDC. 
8. Matrícula, calendario académico e actas  
8.1 A matrícula dos PFG/PFM realizarase dentro do prazo xeral d e matrícula establecido 
pola UDC, ou no período de ampliación da matrícula se o alumno reúne os requisitos 
pertinentes, mediante o aboamento dos prezos públicos que correspondan de acordo 

8 
co número de créditos asignados ó PFG/PFM. 
8.2 O Centro, atendendo a criterios de programación docente, es tablecerá a realización 
das defensas dos PFG/PFM dentro dos prazos marcados no calendar io académico 
aprobado polo Consello de Goberno. 
8.3 Para o peche e entrega das actas de avaliación dos PFG/PFM,  aterase ó previsto no 
calendario académico aprobado polo Consello de Goberno. 
9. Consulta e publicación dos PFG/PFM 
9.1 A comisión encargada dos PFG/PFM seleccionará os traballos que serán publicados 
no Repositorio Institucional da UDC (RUC). Para isto, a adminis tración do Centro 
enviará unha copia en formato electrónico ó Servizo de Biblioteca. 
9.2 En caso de que o(s) autor(es) do PFG/PFM non autorice(n) o depósito e a publicación 
deste no RUC, por razóns de confidencialidade entre outras, deb erá(n) solicitalo 
previamente ante a comisión dos PFG/PFM, que resolverá cada caso. 