Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
1 
Reglamento para la realización del trabajo de fin de grado o máster de la Escuela 
Politécnica de Ingeniería 
1. Objeto y ámbito de aplicación
El objeto de este reglamento es establecer las bases de actuación y los procedimientos de trabajo 
relativos a la asignación, presentación, defensa y calificación del trabajo de fin de grado (en adelante 
TFG) y trabajo fin de máster (en adelante TFM). Su ám bito de aplicación abarca las siguientes 
titulaciones: 
• Grado en Ingeniería Eléctrica (profesión regulada por la Orden CIN/351/2009)
• Grado en Ingeniería en Electrónica Industrial y Automática (profesión regulada por la Orden
CIN/351/2009)
• Grado en Ingeniería Naval y Oceánica (profesión regulada por la Orden
C
IN/350/2009)
• Grado en Ingeniería Mecánica (profesión regulada por la Orden CIN/351/2009)
• Grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales.
• Programa de Simultaneidad del Grado en Ingeniería Mecánica y del Grado en Ingeniería Naval
y Oceánica
• Máster Universitario en Ingeniería Naval y Oceánica (profesión regulada por la Orden
CIN/309/2009)
• Máster Universitario en Ingeniería Industrial (profesión regulada por la Orden CIN/311/2009)
• Máster Universitario en Diseño, Desarrollo y Comercialización de Videojuegos
• Máster Universitario en Informática Industrial y Robótica (alumnado no acogido a la doble
titulación)
• Máster Universitario en Eficiencia Energética y Sostenibilidad (alumnado no acogido a la doble
titulación)
L
as dobles titulaciones, arriba mencionadas, se regirán por su convenio regulador. 
El Máster Universitario en Materiales Complejos: Análisis térmico y Reología, se guía por el convenio 
de la doble titulación firmado entre las dos universidades (UDC y Universidad Paris Diderot) y por la 
normativa y procedimientos específicos establecidos en la UDC por el vicerrectorado correspondiente. 
El master Erasmus Mundus SEAS 4.0 se guía por la memoria de título  conjunto con la Universidad de 
Nápoles, Universidad de Zagreb  y Técnica de Hamburgo,  y por la normativa y procedimientos 
específicos establecidos en la UDC por el vicerrectorado correspondiente. 
Cualquier nueva titulación que se implante en el centro, se guiará según este reglamento, ajustándose 
a la estructura de Grado o Master según sea el caso, o según la normativa específica si se trata de una 
titulación singular. 
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
2 
2. Órganos de control y seguimiento
L
os órganos de control y seguimiento de los TFG y TFM serán los indicados en el reglamento de régimen 
interno del centro (a partir de aquí RRI) a tal fin.  
Para los programas de simultaneidad las decisiones deberán ser aprobadas en las Comisiones de 
titulación que formen parte de ese programa.  Será el coordinador del programa de simultaneidad el 
responsable de la gestión de los procesos. 
Las comisiones que según el RRI se encargan de la gestión de TFG/TFM tendrán que realizar las acciones 
relativas a la publicación de ofertas, asignación, presentación y defensa de estos  de acuerdo con las 
funciones que se establecen más adelante en este reglamento. 
2.1. Funciones de las comisiones 
Las funciones de las comisiones de trabajos serán estas: 
a) Aprobar la oferta propuestas de los TFG/TFM, así como sus posibles modificaciones.
b) Establecer la documentación que es necesario desarrollar para cada TFG/TFM, y que  se indicará en el
procedimiento de cada comisión.
c) Determinar el formato de presentación de los TFG/TFM, que será uniforme para la Escola Politécnica 
de Enxeñaría y que se recogerá en el procedimiento para la realización del TFG/TFM.
d) Nombrar los tribunales evaluadores de los TFG/TFM.
e) Velar por que existan suficientes propuestas para que el alumnado matriculado pueda  realizar un
TFG/TFM.
f) Vigilar el cumplimiento del calendario de defensa de los TFG/TFM.
g) Velar por el cumplimiento de este reglamento e interpretar su contenido, en el caso de que sea
necesario.
h) Resolver las situaciones extraordinarias que excepcionalmente pudieran surgir en la aplicación de
este reglamento.
i) Proponer, de oficio, o tras recibir la propuesta, la/s modificación/es de este reglamento que se
estimasen convenientes.
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
3 
 
 
3. Tribunales evaluadores 
El tribunal de evaluación de trabajo será nombrado por la comisión correspondiente y estará constituido por 
profesorado perteneciente a alguno de los departamentos con docencia en el centro , de acuerdo con la 
siguiente composición: 
a) Un/una presidente/a elegido/a por la comisión de titulación  con docencia o investigación afín al 
tema del que fuese objeto el TFG/TFM. 
b) Un/una secretario/a, que será el/la coordinador/a de la titulación objeto del trabajo, o el/la 
profesor/a en que delegue, como miembro nato. 
c) Un/una profesor/a, que actuará como vocal, y que deberá ser miembro del profesorado de los 
departamentos con docencia en el centro y tener docenc ia o investigación afín al tema del que fuese 
objeto el TFG/TFM. 
Para cada uno de los puestos del tribunal evaluador se nombrará un/una titular y un/una suplente. Para 
la constitución del tribunal será requisito la presencia de todos sus miembros , bien los titulares  o de 
ser el caso los suplentes . Se tratará en la medida de lo posible que los tribunales cumplan  la paridad 
según la Ley de Igualdad. 
No podrán ser miembros del tribunal, ni participar en las deliberaciones del mismo, los directores/as 
del trabajo. 
 
4. Temas que pueden ser objeto del TFG/TFM 
a) Podrán ser objeto de un TFG/TFM todos aquellos proyectos en el ámbito del título 
correspondiente, y en los que se sintetizasen las competencias adquiridas en las correspondientes 
enseñanzas. El detalle de los temas y requisitos mínimos de los mismos se recogerán en los 
Procedimientos desarrollados y aprobados por las comisiones a las que el RRI le haya encargado la 
gestión de TFG/TFM. 
b) Cualquier miembro del profesorado de departamentos con docencia en el centro  podrá realizar 
propuestas de TFG/TFM a la correspondiente comisión de titulación. 
c) El alumnado podrá proponer TFG/TFM a dicho profesorado para que estos transmitan la propuesta 
a la comisión de trabajos que corresponda. Podrán realizarse TFG/TFM en colaboración con 
empresas, instituciones públicas o privadas, centros tecnológicos o universidades, pero será 
condición imprescindible para su aceptación que sean propuestos y codirigidos por algún miembro 
del profesorado. 
d) Las ofertas de TFG/TFM sólo podrán ser solicitadas en el curso académico en el que se publiquen. 
e) Tras la publicación de los títulos ofertados, el alumnado formulará su solicitud de asignación de 
TFG/TFM a lo largo del curso académico de acuerdo con el procedimiento establecido por la 
comisión de titulación  correspondiente. A tal fin,  contactará con el profesor/a que propone el  
trabajo que sea de su interés con el fin de acordar la realización de dicho trabajo. Dicha aceptación 
será confirmada por el profesorado mediante la firma del documento de solicitud de adjudicación 
de título. El alumnado entregará en la dirección del centro dicha solicitud para su registro y será el 
encargado de grabar dicho título (en los tres idiomas) en su expediente académico. 
f) Los trabajos de varios alumnos /as, aunque tengan carácter individual, podrán agruparse en un 
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
4 
 
 
único proyecto de mayor envergadura en aquellas titulaciones que lo contemplen en su memoria 
de verificación. En ese caso, la calificación será individual en función de la aportación de cada uno 
de los alumnos/as al proyecto, y esta aportación tendrá que ser especificada de forma clara en la  
memoria. 
g) El trabajo debe estar realizado en cualquiera de los idiomas empleados en la impartición del título 
objeto del trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en la memoria de verificación del título. Para 
aquellos casos en los que el idioma de realización sea distinto a los que constan en la memoria 
verificada, será la comisión de titulación correspondiente la que decida aceptar otro idioma, previa 
comparación de que se pueda nombra un tribunal para la defensa en dicho idioma 
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
5 
 
 
5. Dirección académica del TFG/TFM 
Todos los TFG/TFM tendrán asignado un/una director/a, que deberá ser miembro del profesorado de 
los departamentos con docencia en el título objeto del trabajo y que será responsable de: 
a) Exponerle al alumnado cuya tutoría ejerza las características del trabajo, y orientarlo en su 
desarrollo. 
b) Realizar el seguimiento de la elaboración del TFG/TFM y velar por el cumplimiento de los 
objetivos fijados. 
c) Autorizar la presentación y defensa del TFG/TFM. 
El TFG/TFM podrá ser dirigido por un máximo de dos directores . En este caso, por lo menos un o de 
ellos deberá ser un miembro del profesorado de departamentos con docencia en el centro. Aquellos/as 
directores/as que no tengan la condición de personal docente o investigador de la UDC u otra  
universidad, deberá pertenecer a una entidad o empresa con la que exista un convenio de colaboración. 
Dicho convenio establecerá los permisos que correspondan con el fin de que los est udiantes puedan 
desarrollar parte o la totalidad del TFG/TFM en dicha entidad. Será función del director miembro de 
esa entidad, o empresa, colaborar en la definición y el desarrollo del TFG/TFM. En caso de no existir 
convenio, la decisión recaerá en la comisión. 
6. Solicitud de defensa y depósito. 
a) Podrá depositar el TFG/TFM para su defensa el alumnado que superase la totalidad de los créditos 
de la titulación. 
b) Para los trabajos sujetos a confidencialidad, el autor/a deberá solicitarlo mediante escrito o correo 
electrónico al presidente de la comisión, que resolverá en cada caso. Si es aceptada, se habilitará 
la forma de entrega que la asegure. 
c) La solicitud de defensa deberá solicitarse a través de la secretaría virtual del estudiante dentro del 
plazo que el centro establezca para cada convocatoria.  
d) Se depositará la memoria en el repositorio de la UDC habilitado para tal fin, e informado al 
alumnado por la comisión correspondiente. Además,  la Comisión podrá indicar en el 
Procedimiento de TFG/TFM la necesidad de la entrega de información adicional a la memoria para 
la autorización de la defensa. 
e) Cuando concurran circunstancias excepcionales que el alumnado acredite documentalmente, 
podrá formular una solicitud de defensa extraordinaria, fuera de los plazos establecidos. Dicha 
pretensión deberá ser entregada en la dirección del centro y será resuelta por la correspondiente 
comisión de TFG/TFM. Como circunstancias excepcionales se tendrá en cuenta: 
• Necesidad del título motivada por una oferta laboral 
• Necesidad del título para la admisión en otros estudios universitarios o superiores 
• Traslado de residencia por motivos laborales por un período superior a 12 meses 
• Cualquier otro motivo por el cual la defensa, en el siguiente periodo establecido en el 
calendario provoque perjuicio irreparable. 
Las circunstancias alegadas deberán ser acreditadas documentalmente sin perjuicio de que la 
comisión pueda solicitar documentación adicional.  
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
6 
 
 
7. Defensa y calificación del TFG/TFM 
 
a) El/la presidente/a de la comisión de TFG/TFM convocará a cada alumno/a y al tribunal evaluador para 
la defensa de su TFG/TFM, mediante la publicación del día y la hora de defensa en la plataforma 
electrónica de la materia en la UDC y en la página web del centro. 
b) La defensa del TFG/TFM podrá efectuarse en cualquiera de los idiomas empleados en la 
impartición del título objeto del trabajo, de acuerdo con lo dispuesto en la memoria de verificación 
del título. Para aquellos casos en los que el idioma de realización sea distinto a los que constan en 
la memoria verificada, será la comisión de titulación correspondiente la que d ecida aceptar otro 
idioma. 
c) El alumnado defenderá sus TFG/TFM de forma pública y presencial. En el caso de que el/la 
estudiante solicite de forma motivada y acreditada defender el TFG/TFM de forma online, será 
necesario que haga su solicitud ante la comisión de titulación, que resolverá de forma estimatoria 
o desestimatoria , siempre que se den las condiciones legales, técnicas, administrativas y 
económicas que lo permitiesen.  
Una vez estima la defensa d el TFG/TFM, el/la alumno/a deberá exponer y defender su trabajo 
durante un tiempo máximo definido por la comisión en su procedimiento. La exposición y defensa 
del TFG/TFM será pública. Tras la cual, los miembros del tribunal podrán hacer las preguntas que 
consideren oportunas para cualificar el TFG/ TFM durante un tiempo máximo definido por la 
comisión en su procedimiento. 
d) Concluida la exposición y oídas las respuestas del/la alumno/a, el tribunal deliberará a puerta 
cerrada y determinará la calificación que corresponda al TFG/TFM, o bien, si procediera, devolverá 
este al alumno/a para su modificación o mejora. A la hora de calificar el TFG/TFM el tribunal 
valorará los aspectos definidos en la guía docente  y en la rúbrica de evaluación existente para el 
mismo. 
e) La calificación del TFG/TFM se comunicará en la misma fecha de su defensa. Esta calificación se 
otorgará según en normativa en vigor , a la que tendrá añadírsele la correspondiente calificación 
cualitativa. En el caso de que el/la estudiante obtuviera una calificación de suspenso, el tribunal le 
hará llegar un informe con las recomendaciones oportunas para la mejora del trabajo y su posterior 
evaluación y defensa. Se le/s enviará una copia de este informe a la/s persona/s que dirigieron el 
TFG/TFM. 
f) La revisión o reclamación de las calificaciones de los TFG se llevarán a cabo de conformidad con lo 
previsto en la normativa de la UDC.  
  
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
7 
 
 
8. Matrícula, calendario académico y actas.  
a) La matrícula se realizará en los plazos establecidos por la UDC.  
b) Las fechas de defensa de los TFG/TFM serán establecidas por la comisión correspondiente dentro 
de los plazos marcados en el calendario académico aprobado por el Consejo de Gobierno.  
 
9. Consulta y publicación de los TFG.  
Una vez realizada la defensa y evaluación del TFG/TFM, el tribunal seleccionará los trabajos que serán 
publicados en el Repositorio Institucional de la UDC (RUC). El coordinador se encargará de comprobar 
cuales de esos trabajos han sido autorizados por el alumnado para su exposición pública. Enviará una 
copia en formato electrónico al Servicio de Biblioteca.  
 
10. Alumnado de la EPEF que realice el TFG/TFM en otras universidades en el marco de un programa de 
intercambio 
El alumnado da EPEF que desee realizar el TFG/TFM en otra universidad, en el marco de un programa 
de intercambio nacional o internacional, deberá incluir en su contrato de estudios la realización del  
TFG/TFM. 
La documentación complementaria que el alumnado deberá aportar con el contrato de estudios será 
el formulario del Anexo I, que deberá ser entregado en la Administración de la EPEF. 
 
11. Alumnado de la EPEF que curse el Programa de Simultaneidad del Grado en Ingeniería 
Mecánica y del Grado en Ingeniería Naval y Oceánica. 
 
El alumnado que curse el Programa de Simultaneidad del Grado en Ingeniería Mecánica y el Grado en 
Ingeniería Naval y Oceánica puede realizar el TFG de cada grado de forma independiente, siguiendo el 
procedimiento descrito en los apartados anteriores, o puede optar por la realización de dos TFGs  
ligados. 
Las propuestas de los TFGs ligados deberán estar acompañadas de una descripción detallada del 
alcance en cada una de las titulaciones para poder ser aprobadas en las comisiones de título 
correpondientes. Una vez aprobadas, estas serán publicadas en una lista independiente. 
Cualquier programa de simultaneidad que se apruebe posteriormente a la entrada en vigor del 
presente reglamento, se regirá de forma similar a este programa de simultaneidad, pero teniendo e n 
cuenta las titulaciones que lo conforman. 
 
Ferrol, 24 de maio de 2022 
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
8 
 
 
 
Anexo I 
Formulario de solicitud para el alumnado de la EPEF que realice el TFG/TFM en otras 
universidades en el marco de un programa de intercambio 
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
9 
 
 
Formulario de solicitude para o alumnado da EPEF que realice o TFG/TFM notras universidades no marco 
dun programa de intercambio 
Formulario de solicitud para el alumnado de la EPEF que realice el TFG/TFM en otras universidades en el 
marco de un programa de intercambio 
 
Nome/nombre: 
Apelidos/apellidos: 
Teléfono/teléfono: 
Correo electrónico/correo electrónico: 
Universidade e centro de destino/Universidad o centro de destino: 
 
Proposta de título de trabajo fin de grado o Máster/Propuesta de título de trabajo fin de grado o máster:  
 
Breve descrición do TFG/TFM proposto e dos seus obxectivos y alcance/Breve descripción del TFG/TFM 
propuesto y de sus objetivos: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
O/a director/a (data e sinatura)/ El/la director/a (fecha y firma):    
 
 
 
O/a alumno/a (data e sinatura)/ El/la alumno/a (fecha y firma):    
 
RESOLUCIÓN/RESOLUCIÓN: Aceptada  Denegada  
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
10 
 
 
 
OBSERVACIÓNS/OBSERVACIONES: 
 
 
 
 
 
 
 
 
O/a secretario/a da Comisión de TFG/TFM (data e sinatura)/ El/la secretario/a de la Comisión de TFG/TFM 
(fecha y firma):    
 
PRESIDENTE/A DA COMISIÓN DE TRABAJOS 
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022

Escola Politécnica de Enxeñaría de Ferrol 
11 
Application form. EPEF students requesting to carry ot their TFG/TFM in other universities in the 
framework of an exchange program 
Name: 
Surname: 
Phone: 
E-mail:
Destination University and Centre: Title 
suggested: 
Short description of the work to be performed and its objectives:  
The supervisor (date and signature): The student (date and signature): 
DECISION: Accepted  Rejected  
OBSERVATIONS: 
TFG/TFM Commission. The Secretary (date and signature): 
CHAIRMAN OF TFG/TFM COMMISION 
APROBADO EN XUNTA DE ESCOLA DE 23/09/2022