1 
 
  
Universidade da Coruña 
REGULAMENTO 
ELECTORAL 
XERAL 
Aprobado polo Consello de Goberno na súa sesión 
do 28 de setembro de 2016 

2 
 
ÍNDICE 
•  TÍTULO PRIMEIRO. NORMAS XERAIS ................................ ................................ .... 3 
o  CAPÍTULO I. ÁMBITO DE APLICACIÓN ................................ ................................ ...............  3 
o  CAPÍTULO II. DEREITO DE SUFRAXIO ................................ ................................ ................  3 
o  CAPÍTULO III. DO CENSO ELECTORAL ................................ ................................ ...............  6 
o  CAPÍTULO IV. ADMINISTRACIÓN ELECTORAL ................................ ................................ ... 7 
o  CAPÍTULO V. PROCEDEMENTO ELECTORAL ................................ ................................ ..... 9 
•  TÍTULO SEGUNDO. DISPOSICIÓNS RELATIVAS Á ELECCIÓN DE 
REPRESENTANTES NOS ÓRGANOS COLEXIADOS ................................ ................  16 
o  CAPÍTULO I. DISPOSICIÓNS XERAIS................................ ................................ ................  16 
•  TÍTULO TERCEIRO. DISPOSICIÓNS RELATIVAS ÁS ELECCIÓNS A ÓRGANOS 
UNIPERSOAIS ................................ ................................ ................................ ....... 18 
o  CAPÍTULO I. ELECCIÓNS Á REITORÍA ................................ ................................ ..............  18 
o  CAPÍTULO II. ELECCIÓNS A DECANATO OU DIRECCIÓN DE CENTRO ..............................  20 
o  CAPÍTULO III. ELECCIÓNS A DIRECCIÓN DE DEPARTAMENTO ................................ ........ 21 
•  DISPOSICIÓNS ADICIONAIS ................................ ................................ ............................  22 
•  DISPOSICIÓN TRANSITORIA ................................ ................................ ...........................  23 
•  DISPOSICIÓN DERROGATORIA ................................ ................................ .......................  23 
•  DISPOSICIÓN DERRADEIRA ................................ ................................ ............................  23 
•  ANEXO I ................................ ................................ ................................ ..........................  24 
 
 
 
  
 

3 
 
REGULAMENTO ELECTORAL XERAL 
PARA A ELECCIÓN DE REPRESENTANTES EN ÓRGANOS COLEXIADOS E UNIPERSONAIS DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA  
 
O Regulamento electoral xeral (REX) , expresión da autonomía universitaria,  é unha 
norma interna esencial para o funcionamento democrático e transparente da Un i-
versidade. Os Estatutos da Universidade da Coruña desenvolven os aspectos bás i-
cos previstos na Lei orgánica de universidades (LOU) sobre o  modo de elección dos 
órganos unipersoais e dos representantes dos distintos sectores universitarios nos 
órganos de goberno. Pola súa vez, este regulamento concreta e aclara todos os 
aspectos operativos necesarios para dotar de seguranza xurídica os procedemen-
tos electorais da Universidade. 
O anterior Regulamento electoral xeral, aprobado polo Consello de Goberno na súa 
sesión de 29 de setembro de 2011, xa incluíu importantes modificacións que ac-
tualizaron o texto á legalidade vixente e á nova realidade da Universidade. Porén, 
son precisos máis cambios para dispor dun regulamento máis acaído e que, con  
base na experiencia adquirida nos diferentes procesos electorais, sexa máis axe i-
tado e práctico. 
TÍTULO PRIMEIRO. NORMAS XERAIS 
CAPÍTULO I. ÁMBITO DE APLICACIÓN 
Artigo 1. Ámbito de aplicación 
1. Este regulamento será de aplicación aos procesos de elección dos seguintes 
órganos unipersoais e colexiados da Universidade da Coruña: 
a) Representantes no Claustro Universitario, xuntas de facultade, xuntas de escola 
e consellos de departamento 
b) Persoas titulares dos decanatos, direccións de escola e departamentos 
c) Persoas titulares da Reitoría 
d) Membros do Consello de Goberno e representantes do Consello de Goberno no 
Consello Social 
2. Este regulamento aplicarase supletoriamente aos restantes procedementos 
electorais regulados por normas especiais. 
3. En caso de dúbida ou lagoa interpretativa, o Regulamento electoral xeral será 
interpretado de conformidade coa Lei orgánica electoral xeral e demais doutrina 
xurisprudencial aplicable aos procesos electorais. 
 
CAPÍTULO II. DEREITO DE SUFRAXIO 
Artigo 2. Dereito de sufraxio 
1. Teñen dereito de sufraxio activo e pasivo todas as persoas que foren membros 
da comunidade universitaria, de acordo cos requisitos que establecen a LOU, os 
Estatutos da Universidade da Coruña e este regulamento. 

4 
 
2. Os requisitos esixidos para exercer o dereito de sufraxio activo deberán reunirse 
o día da publicación do censo definitivo e manterse até o día da votación , de con-
formidade co establecido neste regulamento  (arti gos 2.5 e 5.6). Os requ isitos esi-
xidos para exercer o dereito de sufraxio pasivo deberán reunirse na data de prese n-
tación de candidaturas e manterse até que as eleccións tiveren lugar. 
Só son elixibles para órganos unipersoais as persoas que, reunindo a calidade de 
electoras, estando en activo ou equivalente no persoal laboral, e tendo dedicación 
a tempo completo, presentaren a súa candidatura conforme ao disposto neste r e-
gulamento e foren proclamadas candidatas de forma definitiva. 
3. O sufraxio, dentro de cada un dos sectores considerados en cada elección, é 
universal, igual, libre, directo e secreto. 
4. O dereito de sufraxio activo é persoal e intransferible, sen se admitir a deleg a-
ción no seu exercicio nin o voto por correo. 
5. Para exercer o dereito de sufraxi o activo é necesario estar en servizo activo no 
momento da proclamación do censo definitivo. Non será elector/a quen desemp e-
ñar a praza ou o posto fóra da Universidade da Coruña en comisión de servizos, 
servizos especiais ou situación equivalente. As persoas nomeadas ou contratadas 
como persoal docente e investigador ou de administración e servizos doutras uni-
versidades ou administracións distintas que prestaren servizos na UDC en comisión 
de servizos ou situación equivalente só poderán exercer o dereito de sufraxio activo 
cando levaren máis de seis meses prestando servizos na UDC no momento da v o-
tación. 
6. Ninguén pode votar máis dunha vez no mesmo proceso electoral. Cando no de-
senvolvemento dun mesmo proceso electoral un membro da comunidade univers i-
taria pertencer a máis dun sector, será adscrito de oficio pola Secretaría Xeral ao 
sector que lle outorgar mellor dereito, entendéndose que outorga mellor dereito o 
sector A sobre o B, o B sobre o C e o D sobre o C. De non estar de acordo con esta 
adscrición, a pe rsoa interesada poderá presentar unha reclamación ao censo pr o-
visorio para solicitar a correspondente rectificación. A resolución desta reclamación 
pon fin á vía administrativa, sen prexuízo da calquera outro recurso que se estim ar 
pertinente. 
7.  Consonte os Estatutos da Universidade da Coruña, todos os órganos unipers o-
ais da Universidade da Coruña terán limitados os seus mandatos a dous consecut i-
vos e improrrogables. A Comisión Electoral Central velará pola aplicación deste cri-
terio estatutario nos distintos procesos electorais. 
8. O persoal docente e investigador que impart a docencia oficial en máis dun ce n-
tro será elector no centro en que desenvolva  maioritariamente a súa docencia, de 
acordo co Plan de organización docente (POD) vixente no momento da convocatoria 
do procedemento electoral correspondente.  
Artigo 3. Composición dos sectores de votación 
1. Os sectores de votación, con carácter xeral, son os catro seguintes (en cada pr o-
cedemento explicarase polo miúdo as condicións que require cada sector para ser 
membro seu): 
a) SECTOR A 

5 
 
O persoal docente e investigador con vinculación permanente á Universidade da 
Coruña.  
b) SECTOR B 
O resto de persoal docente investigador. 
As persoas contratadas por obra ou servizo con cargo ao capítulo VI da Universida-
de da Coruña, a excepción d aqueles que o sexan en virtude de convocatorias com-
petitivas realizadas por outras entidades, sempre que acrediten unha vinculación 
coa Universidade da Coruña superior a un ano dentro dos últimos dezaoito meses. 
c) SECTOR C 
O estudantado matriculado en estudos conducentes á obtención de títulos de c a-
rácter oficial e validez en todo o territorio estatal, impartidos nos centros propios da 
Universidade da Coruña.  
d) SECTOR D 
O persoal de administración e servizos en situación de servizo activo ou equivalente 
e con destino na Universidade da Coruña. 
2. A Comisión Electoral Central clasificará, de oficio ou por instancia de parte, nal-
gún dos sectore s anteriores as modalidades contratuais docentes e/ou investig a-
doras que puideren realizarse validamente conforme ao ordenamento xurídico v i-
xente en cada moment o e en atención ás  correspondentes funcións do posto de 
traballo que desenvolvan. 
Artigo 4. Circunscricións e colexios electorais 
1. Son circunscricións electorais: 
a) Nas eleccións a representantes no Claustro Universitario: 
− Cada un dos centros que se relacionan no anexo I, para o caso do profesorado 
doutor con vinculación permanente ou dos membros das restantes categorías de 
persoal docente e investigador, así como os estudantes de grao e mestrado. 
− A Escola Internacional de Doutoramento para os estudantes de terceiro ciclo. 
− Circunscrición única para o PAS 
− Circunscrición única para os colectivos incluídos no parágrafo segundo do sector 
B recollidos no artigo 3. 
b) Nas eleccións a representantes nas xuntas de facultade ou escola, cada un dos 
centros que se relacionan no anexo I (facultades e escolas propias da UDC) 
c) Nas eleccións a representantes nos c onsellos de departamento, cada un dos 
departamentos que se relacionan no anexo I propios da UDC 
d) Nas eleccións a reitor/a ,  a Universidade da Coruña será a única circunscrición  
para cada uns dos sectores. 
2. Son colexios electorais: 
a) Nas eleccións a representantes no Claustro Universitario e a reitor/a, o conxunto 
de persoas electoras da comunidade universitaria. 
b) Nas eleccións a representantes nas xuntas de facultade ou de escola e nos co n-
sellos de departamento, o conxunto de persoas electoras inscrit as no censo do 
respectivo centro ou departamento. 

6 
 
c) Nas eleccións a decano/a de facultade ou director/a de escola, as respectivas 
xuntas de facultade ou de escola. 
d) Nas eleccións a director/a de departamento, o consello de departamento 
e) Nas eleccións a membros  do Consello de Goberno elixidos entre decanos/as de 
facultade, directores/as de escola e directores/as de departamentos, cada un dos 
tipos de órgano unipersoal. 
CAPÍTULO III. DO CENSO ELECTORAL 
Artigo 5. Elaboración e publicación do censo electoral 
1. A Secretaría Xeral da UDC é o órgano responsable da elaboración e actualización 
do censo electoral para a elección de representantes en órganos colexiados e dos 
órganos unipersoais. A Secretaría Xeral adscribirá de oficio as persoas electoras ás 
respectivas circunscricións e sectores de acordo co disposto neste regulamento. 
2. Os servizos de PAS e PDI, os servizos de Xestión Académica e de Investigación, 
así como as secretarías dos centros e departamentos,  notificaranlle inmediatamen-
te de oficio á Secr etaría Xeral calquera alta ou baixa que se producir no correspon-
dente colexio electoral. Os censos dos órganos colexiados de facultades, escolas e 
departamentos serán actualizados pola Secretaría Xeral a respecto das incorpora-
cións ou baixas que non requiriren eleccións.  
3. No caso de que a asignación no POD cambie e se dea a situación de que a pe r-
soa en cuestión teña maior docencia oficial nun centro diferente ao que foi asign a-
do, poderá ser asignado ao censo do novo centro no mesmo sector sempre que 
non sexa un se ctor no que se decidan os seus membros por votación. Neste caso, 
darase de baixa á persoa á que lle cambiou a docencia oficial do xeito exposto e o 
seu lugar será ocupado pola persoa candidata non electa con maior número de 
votos que manteña as condicións polas que participou no proceso electoral. 
4. No censo electoral incluiranse o nome e os apelidos das persoas electoras e o 
número do seu documento oficial de identificación. Est e último dato poderá omitir-
se na publicación do censo. 
5. Os censos electorais serán publicados na páxina web da Universidade da Coruña 
nos prazos que se estableceren no correspondente calendario electoral de cada 
proceso. Para tal efecto, a Secretaría Xeral creará na  páxina web da UDC un tab o-
leiro electoral electrónico en que estarán dis poñibles todos os documentos e trám i-
tes relativos ao correspondente procedemento. 
6. O censo electoral definitivo de cada procedemento habilita para o exercicio do 
dereito de sufraxio activo na correspondente votación, salvo que con posterioridade 
á súa publicación a persoa titular perda os requisitos necesarios para a súa titular i-
dade, de conformidade con este regulamento. Nestes casos, a Secretaría Xeral eli-
minará tal persoa do censo de votación e comunicará á persoa ou persoas afecta-
das da nova situación. D e producirse un cambio dun sector de votación a outro, a 
persoa electora afectada exercerá o seu dereito de sufraxio activo no sector e n que 
figura na publicación do censo definitivo. 
 

7 
 
CAPÍTULO IV. ADMINISTRACIÓN ELECTORAL 
Artigo 6. Finalidade e composición 
1. A Administración electoral ten por finalidade controlar o proceso electoral e g a-
rantir a súa legalidade, transparencia, trazabilidade e obxectividade. 
2. A Administración electoral está integrada pola Comisión Electoral Central e, no 
caso das eleccións a re presentantes nos órganos colexiados, tamén polas mesas 
electorais. 
3. A condición de presidente/a, vogal ou secretario/a da Comisión Electoral Central 
é incompatible coa condición de candidato/a a un órgano unipersoal nun proceso 
electoral por ela organizado. 
Artigo 7. Da Comisión Electoral Central 
1. A Comisión Electoral Central é o órgano colexiado responsable da organización e 
o seguimento dos procesos electorais xerais da Universidade da Coruña. 
2. A Comisión Electoral Central terá as seguintes funcións: 
a) A resolución das reclamacións e recursos que se interpuxeren contra a inclu-
sión ou exclusión no censo, así como contra a adscrición por circunscricións e se c-
tores realizada pola Secretaría Xeral. 
b) A recepción das candidaturas e a proclamación de candidatos/as , así como a 
resolución dos recursos que se interpuxeren contra esta proclamación. 
c) A aprobación dos modelos oficiais de documentos, papeletas e credenciais n e-
cesarios para o desenvolvemento do procedemento electoral. 
d) A organización do procedemento de emisión de voto, a determinación do núme-
ro e a situación das mesas electorais. 
e) O exame e a resolución das causas xustificadas que impedirán formar parte 
das mesas electorais. 
f) A dirección e coordinación das mesas electorais. 
g) A verificación do reconto.  
h) A proclamación dos resultados provisionais e definitivos das eleccións. 
i) A remisión ao reitor ou á reitora das cuestións disciplinarias que se produciren 
en relación cos procesos electorais. 
j) A resolución das consultas que lle fixeren os órganos da universidade ou as 
persoas interesadas acerca de asuntos da súa competencia e, en particular, acerca 
da interpretación e aplicación da normativa electoral. 
k) Calquera outra recollida neste regulamento, así como aquelas que non sendo 
atribuídas a outro órgano da Universidade tiveren relación coa xestión e o control 
dos procesos electorais. 
l) As suxestións de mellora s ao Consello de Goberno sobre calquera cuestión r e-
lacionada co réxime electoral para a posible modificación da normativa electoral da 
UDC. 
3. Os acordos da Comisión Electoral Central esgotan a vía administrativa. 
 
Artigo 8. Normas de funcionamento da Comisión Electoral Central 

8 
 
1. As reunións da Comisión Electoral Central son convocadas pola súa secretaría, 
por orde do/a presidente/a, para tratar os asuntos da súa compet encia. O/a presi-
dente/a debe convocar a reunión de o solicitaren cando menos dous dos seus 
membros. 
2. É necesaria a presenza de cando menos tres membros da Comisión, sen incluír 
o/a secretario/a, para a considerar validamente constituída. En caso de ausencia  
de quen a presidir, actuará como tal o vogal de maior idade dos presentes. En caso 
de ausencia do/a secretario/a, actuará como tal o membro da Comisión presente 
na sesión que designar o/a presidente/a. 
3. Os acordos tómanse por maioría simple. En caso de emp ate, decide o voto de 
calidade do/a presidente/a. 
4. A Comisión Electoral Central terá a súa sede na Reitoría. 
5. A Xerencia da Universidade adscribirá temporalmente á Comisión Electoral Ce n-
tral o persoal de administración e servizos necesario para realizar a súa actividade. 
Artigo 9. Composición da Comisión Electoral Central 
1. A Comisión Electoral Central está integrada polos seguintes membros: 
− O/a secretario/a xeral, que a presidirá. 
− Cinco vogais elixidos polo Claustro Universitario de entre os seus membros, con 
garantía da representación de todos os sectores que o integran: dous membros do 
profesorado doutor con vinculación permanente, un membro das restantes catego-
rías de persoal docente e investigador, un/ha estudante e un membro do PAS. Na 
elección destes vogais actuará como mesa electoral a Mesa do Claustro. 
− Un membro do PAS, nomeado polo/a secretario/a xeral, que actuará como s e-
cretario/a da Comisión Electoral Central e participará nas súas sesións con voz e 
sen voto. 
2. O mandato da Comisión Electoral Central s erá de catro anos, salvo para o repre-
sentante do estudantado, que se renovará cada dous anos. 
Artigo 10. Mesas electorais  
1. Correspóndelles ás mesas presidir a votación, conservar a orde, realizar o e s-
crutinio e velar pola limpeza do proceso electoral. 
Artigo 11. Interventores/as 
1. Os/as candidatos/as poden propor até tres días antes da data da votación o 
nomeamento dun/ha interventor/a por cada mesa electoral electrónica. Así me s-
mo, poderán propor o nomeamento dunha persoa suplente que substituirá a inte r-
ventora mentres esta exerce o seu dereito de sufraxio na mesa que lle correspon-
da. 
2. Os/as interventores/as e suplentes propostos deben ter a condición de elect o-
res/as inscritos/as no censo electoral e non ser membros da mesa electoral ele c-
trónica. Unha vez comprobadas estas condicións, a Comisión E lectoral Central e n-
tregaralles a credencial correspondente e comunicaralle a quen presidir a mesa 
electoral a identidade dos/as interventores/as e suplentes acreditados antes do 
día da votación. 

9 
 
3. Os/as interventores/as deben acreditarse perante a presidencia da mesa ele c-
toral cando menos 15  minutos antes da hora fixada para o inicio da votación. O/a 
presidente/a comprobará a súa identidade.  
4. Se as persoas interventoras s e presentaren na mesa electoral electrónica de s-
pois da hora sinalada na epígrafe terceira e unha vez redactada a acta de constitu-
ción, o/a presidente/a non as admitirá na mesa. 
CAPÍTULO V. PROCEDEMENTO ELECTORAL 
Artigo 12. Trámites e prazos 
1. O procedemento electoral consta dos seguintes trámites, que terán que se reali-
zar nos prazos establecidos para cada un deles, de acordo co disposto neste reg u-
lamento: 
a) Convocatoria das eleccións 
b) Publicación do censo provisorio 
c) Prazo de presentación de recursos e solicitudes de rectificación do censo pr o-
visorio 
d) Aprobación e publicación do censo definitivo 
e) Proclamación provisoria de candidatos/as 
f) Prazo de presentación de recursos contra a proclamación provisoria de candi-
datos/as 
g) Proclamación definitiva de candidatos/as 
h) Campaña electoral 
i) Eleccións 
j) Proclamación provisoria do/a candidato/a electo/a 
k) Prazo de presentación de recursos contra a proclamación provisoria dos/as 
candidatos/as electos/as 
l) Proclamación definitiva do/a candidato/a electo/a 
2. Caso de ser necesaria unha segunda volta nas eleccións que a admiten, mant e-
ranse as mesas constituídas na primeira volta. Nesta segunda volta, os trámites 
serán os seguintes: 
a) Eleccións: no prazo máximo de sete días hábiles que contarán desde a data en 
que tiveron lugar as eleccións en primeira volta. 
b) Proclamación provisoria do/a candidato/a electo/a 
c) Prazo de recurso contra a proclamación provisoria dos/as candidatos/as ele c-
tos/as 
d) Proclamación definitiva do/a candidato/a electo/a 
3. O cómputo dos trámites e prazos realizarase sobre días háb iles, de acordo co 
calendario académico aprob ado polo Consello de Goberno da Universidade da Co-
ruña. Para os efectos do cumprimento do prazo para presentar solicitudes e recu r-
sos, o prazo finalizará ás 14.00 horas do último día fixado. 
4. Non poderán ter lugar eleccións durante os períodos que non foren  lectivos. O 
mes de agosto é inhábil para efectuar eleccións a representantes nos órganos c o-
lexiados e eleccións a órganos unipersoais. 

10 
 
Artigo 13. Convocatoria das eleccións 
1. A convocatoria de eleccións a representantes nos órganos colexiados realizarase 
por resolución reitoral cando menos cun mes de antelación á expiración do manda-
to, logo do informe do Consello de Goberno. 
2. A convocatoria de eleccións a órganos unipersoais será realizada pola persoa 
titular do órgano unipersoal cando menos cun mes de antelación á expiración do 
seu mandato, salvo que o cesamento se producir por outra causa, en cuxo caso 
será realizada por quen a substituír dentro dos vinte días naturais seguintes ao c e-
samento. En caso de incumprimento desta obriga de convocar as eleccións, es tas 
serán convocadas por resolución reitoral. 
3. A convocatoria conterá os seguintes elementos: 
a) Data de publicación do censo provisorio 
b) Prazos de presentación e resolución de recursos e solicitudes de rectificación 
do censo provisorio 
c) Data de publicación do censo definitivo 
d) Requisitos e formalidades para presentar candidaturas 
e) Prazo de presentación de candidaturas 
f) Proclamación provisoria de candidatos/as 
g) Prazos de presentación e resolución de recursos e solicitudes de rectificación 
da proclamación provisoria de candidatos/as 
h) Proclamación definitiva de candidatos/as 
i) Data e lugar da votación 
j) Data da proclamación provisoria do/a candidato/a electo/a 
k) Prazos de presentación e resolución de recursos e solicitudes de rectificación 
da proclamación provisoria dos/as candidatos/as electos/as 
l) Data de proclamación definitiva do/a candidato/a electo/a 
4. A convocatoria farase pública no taboleiro electoral electrónico da UDC. 
Artigo 14. Solicitude de rectificación do censo e recursos 
1. Unha vez publicado o censo provisorio, calq uera titular do dereito de sufraxio 
poderá solicitar a súa rectificación mediante escrito razoado dirixido a quen presidir 
a Comisión Electoral Central. A Secretaría Xeral habilitará a aplicación informática 
para a redacción e presentación telemática do anterior escrito. 
2. O prazo para a presentación de rectificacións do censo será de  tres días hábiles, 
que contarán desde o seguinte á publicación do censo no taboleiro electoral ele c-
trónico. 
3. A Comisión Electoral Central resolverá sobre as solicitudes no prazo máximo dos 
tres días hábiles seguintes á finalización do prazo de tres días hábiles establecido 
para solicitar a rectificación. Contra esta decisión non cabe ulterior recurso en vía 
administrativa. Os acordos serán publicados no taboleiro electoral electrónico. 
4. O censo definitivo publicarase ao día seguinte do cumprimento do mencionado 
prazo de tres días, e cando menos dez días naturais antes da data das eleccións. 
Artigo 15. Presentación de candidaturas 

11 
 
1. Poden presentar candidaturas as persoas que, de conformidade con este reg u-
lamento, tiveren a condición de elixibles. 
2. As candidaturas presentaranse mediante a instancia electrónica que estará ac-
cesible no taboleiro electoral electrónico até as 14:00 horas do último día do prazo 
previsto para o efecto. Para as eleccións a órganos unipersoais de centros e depar-
tamentos, a instancia pode non ser electrónica. 
3. As candidaturas son individuais para os efectos de presentación, votación e e s-
crutinio. Os/as candidatos/as poden agruparse para realizaren a campaña elect o-
ral, en cuxo caso se indicará no seu escrito de presentación de candidaturas a de-
nominación ou sigla que representa a agrupación, que se incluirá na papeleta ele c-
toral ao lado do nome do/a c andidato/a. Se houber coincidencia na denominación 
ou sigla por parte de dúas ou máis agrupacións distintas , daráselle preferencia á 
que se rexistrase con anterioridade. 
4. Cando as candidaturas se agruparen en listaxes, estas  deberán tender a contar 
cunha composición equilibrada de mulleres e homes, de forma que no conxunto da 
listaxe da correspondente circunscrición os candidatos de cada un dos sexos sup o-
ñan como mínimo o 40%. 
 
Artigo 16. Proclamación provisoria e definitiva de candidatos/as e prazos de pr e-
sentación e resolución de recursos e solicitudes de rectificación 
1. Finalizado o prazo de presentación de candidaturas, a Comisión Electoral Central 
procederá, no prazo máximo de dous días hábiles, a realizar a proclamación prov i-
soria de candidatos/as, que se publicará no taboleiro electoral electrónico. 
2. Dentro do prazo de dous días hábiles, que contarán a partir da data da procl a-
mación provisoria de candidaturas, poderán presentarse recursos e solicitudes de 
rectificación mediante a instancia electrónica que estará dispoñible no taboleiro 
electoral electrónico da UDC. Os recursos e as solicitudes de rectificación deberán 
resolverse nun prazo de dous días hábiles q ue contarán  desde a finalización do 
prazo de presentación. 
3. Se non se presentaren recursos nin solicitudes de rectificación no prazo fixado, 
ou unha vez que se resolvan , a Comisión Electoral Central procederá á proclam a-
ción definitiva de candidaturas. 
4. Se o número de candidaturas definitivas proclamadas for igual ou inferior ao 
número de postos ou vacantes para cubrir no proceso electoral, as persoas candi-
datas definitivas serán proclamadas electas sen necesidade de proceder á vot a-
ción. 
Artigo 17. Campaña electoral 
1. A campaña electoral comprende as actividades de propaganda que desenvolv e-
rán as persoas candidatas proclamadas co obxecto de captaren votos nos centros 
e nas dependencias da Universidade da Coruña, incluídos os que non formaren 
parte da circunscrición en que poden ser elixidos os/as candidatos/as. 
2. A campaña electoral iniciarase o primeiro día hábil seguinte ao da proclamación 
definitiva de candidatos/as e terá unha duración de entre tres e sete días hábiles. 

12 
 
3. Os decanatos e as direccións de centros habilitarán un espazo específico e vis i-
ble para a propaganda electoral. Igualmente, darán as facilidades pertinentes para 
o desenvolvemento dos actos de campaña, sen poderen en ningún caso suspender 
as actividades académicas ordinarias. 
4. Durante o período de campaña electoral, as candidaturas presentadas poderán 
utilizar as listaxes institucionais de correo electrónico da UDC para enviaren propa-
ganda electoral á comunidade universitaria. De conformidade cos criterios que es-
tablecer a Comisión Electoral Central, a Secretaría Xeral moderará estes envíos 
para garantir un uso igualitario e proporcionado deste medio de comunicación, do 
que dará conta á Comisión Electoral Central. 
 
5. Os envíos a través do correo web institucional serán  autorizados, salvo cando a 
Secretaría Xeral, logo de consultar  á Comisión Electoral Central, aprecie motivada-
mente, de conformidade cos criterios de obxectividade, imparcialidade e proporcio-
nalidade, que o seu contido po ida integrar o tipo penal de inxurias, calumnias ou 
calquera outro delito penalmente tipificado. 
 
Artigo 18. Papeletas electorais 
1. A Comisión Electoral Central elaborará as papeletas de votación, velando pola 
clara diferenciación, no seu caso, entre os distintos procesos electorais e entre os 
distintos sectores. 
2. Nas papeletas figurarán agrupados os nomes das persoas candidatas.  A orde 
alfabética será fixada de acordo co resultado do sorteo vixente, no momento da 
convocatoria das eleccións correspondentes da UDC, da Consellería de Facenda a 
que se refire o Regulamento de selección de persoal da Administración da Comuni-
dade Autónoma de Galicia. Cada candidatura irá precedida por un recadro en bran-
co, en que as persoas electoras marcarán unha cruz para concederen o seu voto, e 
seguidos, se for o caso, pola denominación ou sigla que identifica a súa agrupa-
ción. 
3. A papeleta deberá cont er, igualmente, os parámetros que terá que respectar 
cada votante na emisión do seu voto, de acordo co previsto no artigo 20. 
4. Só nos procesos para elección de decano/a ou director/a de centro e de dire c-
tor/a de departamento haberá papeleta física en papel. No resto dos procesos 
electorais a papeleta será electrónica. 
 
Artigo 19. Votación   
1. O sistema de votación ordinario da UDC é o voto electrónico. Só nas eleccións a 
director/a de centro ou departamento empregarase a votación física en papel. 
2. Nos procesos de votación electrónica as mesas permanecerán abertas polo m e-
nos durante cinco horas no día da elección. As votacións físicas en papel realiz a-
ranse no marco dunha sesión extraordinaria do órgano cuxo /a director/a vaia ser 
elixido. 
3. Antes de proceder a votar a persoa electora deberá identificarse debidamente. 

13 
 
4. Nas votacións electrónicas a aplicación informática garantirá a comprobación 
segura da identidade da persoa electora, así como que o voto se emita en condi-
ción de segredo e igualdade. 
5. As persoas electoras con diversidade funcional poden servirse para a emisión do 
seu voto dunha persoa de confianza ou do/a presidente/a da mesa electoral. A 
disposición das urnas farase de xeito que poidan acceder a elas as persoas con 
mobilidade reducida. 
Artigo 20. Modo de exercicio do dereito ao voto 
1. O voto é secreto, persoal e intransferible, razón pola cal non se admitirá a dele-
gación do voto, o voto por correo nin o voto anticipado.  
2. Nas eleccións a representantes nos órganos colexiados , as persoas electoras 
poderán votar como máximo ao 70% do número total de postos para cubrir, exce p-
to no caso dun único posto, conforme a  seguinte táboa, en que a columna A indica 
o número de postos para cubrir e a columna B o número máximo de candidatos/as 
a que se pode conceder o voto. 
Así mesmo, para os efectos de promover a paridade entre os sexos nos órganos 
colexiados, cada elector/a poderá votar como máximo ao 60 % das candidaturas 
dun dos sexos, determinado sobre o número máximo de persoas candidatas a que 
se pode votar, de acordo coa distribución indicada na columna C. 
A B C A B C 
1 1 1 21 14 8 
2 1 1 22 15 9 
3 2 1 23 16 10 
4 2 1 24 16 10 
5 3 2 25 17 10 
6 4 2 26 18 11 
7 4 2 27 18 11 
8 5 3 28 19 11 
9 6 4 29 20 12 
10 7 4 30 21 13 
11 7 4 31 21 13 
12 8 5 32 22 13 
13 9 5 33 23 14 
14 9 5 34 23 14 
15 10 6 35 24 14 
16 11 7 36 25 15 
17 11 7 37 25 15 
18 12 7 38 26 16 
19 13 8 39 27 16 
20 14 8 40 28 17 
6. As persoas candidatas que obtiveren un maior número de votos serán procl a-
madas electas até completar o número de representantes asignados a cada sector 
para elixir. 
7. Cada elector/a poderá votar unicamente as persoas representantes do seu se c-
tor. 

14 
 
Artigo 21. Votos nulos e en branco 
A consideración de voto nulo e en branco farase de acordo co artigo 96 da Lei o r-
gánica 5/1985, do 19 de xuño, do réxime electoral xeral. 
Artigo 22. Escrutinio 
1. Unha vez concluída a votación a mesa comezará o escrutinio, que será público. 
2. Nos procesos con votación electrónica, serán os membros da Mesa Electoral 
Electrónica os que accederán ao proceso informático de escrutinio mediante unhas 
chaves de acceso que teñen na súa posesión e que lles permiten só o acceso a 
eles. Para que o acceso ao escrutinio sexa efectivo fará falla o emprego dun núme-
ro determinado de chaves de acceso q ue virá determinado na convocatoria do c o-
rrespondente proceso electoral. O escrutinio e n votación con papeleta física en p a-
pel realizarase extraendo o/a presidente/a, unha a unha, as papeletas da urna c o-
rrespondente e lendo en voz alta o nome dos/as candidatos/as votados/as. O/a 
presidente/a mostrará a papeleta lida a vogais e interventores/as.  
3. Se algunha persoa das interventoras ou electoras presentes tiver dúbidas acerca 
do contido dunha papeleta poderá pedir no acto, e deberá concedérselle, a posib i-
lidade de a comprobar. 
4. Feito o reconto de votos, o/a presidente/a preguntará se hai alegacións contra o 
escrutinio e, de non existiren, ou despois de seren resoltas pola mesa as que se 
presentaren, anunciará en voz alta o resultado, con especificación do número de 
votantes, o de votos en branco, o de votos nulos (no caso de votación en papeleta 
física) e o de votos obtidos por cada candidato/a. 
5. As papeletas extraídas das urnas destruiranse no mesmo acto, con excepción 
daquelas a que se negase validez ou fosen obxecto dalgunha reclamación, que se 
unirán á acta e se arquivarán con ela, unha vez asinadas polos membros da mesa. 
6. Concluídas estas operacións, o/a secretario/a da mesa emitirá por triplicado a 
acta da sesión, na cal se indicará o número de persoas electo ras da mesa segundo 
as listaxes do censo electoral, o de persoas electoras que exerceron o dereito a 
voto, o de votos nulos, para o caso de votación en papeleta física, e  en branco, ben 
como o de votos obtidos por cada candidato/a. Recolleranse tamén as re clama-
cións e protestas formuladas polos/as electores/as e interventores/as sobre a vo-
tación e o escrutinio, así como as resolucións motivadas da mesa sobre elas, cos 
votos particulares se os houber. Así mesmo, consignarase calquera incidente que 
se producir. 
7. Todos/as os/as candidatos/as e interventores/as teñen dereito a que se lles 
entregue gratuíta e inmediatamente unha copia da acta. Baixo ningún pretexto a 
mesa poderá escusar esta obriga. 
8. Nas votacións das eleccións a director/a de centro ou departament o en que se 
empregue a votación física en papel, o/a presidente/a da mesa, acompañado/a 
polos membros da mesa que o desexaren, entregará inmediatamente á Comisión 
Electoral Central un exemplar da acta da sesión extraordinaria en que  teña lugar a 
votación e onde figurará a acta orixinal de constitución da mesa, da listaxe num e-
rada de votantes, e dos votos nulos ou que fosen obxecto dalgunha reclamación. 
Artigo 23. Proclamación provisoria de candidatos/as electos/as 

15 
 
1. A Comisión Electoral Central procederá á co mprobación das actas do escrutinio, 
para o que verificará o reconto dos votos emitidos e admitidos como válidos nas 
diversas mesas, segundo as correspondente s actas. De existiren reclamacións s o-
bre os votos resolverá segundo corresponder. 
2. Non pode anularse  a votación dunha mesa electoral como consecuencia de r e-
clamacións alleas ás normas sobre votación e escrutinio. 
3. A anulación da votación nunha ou varias mesas non producirá a nulidade da 
elección cando esta invalidez non alterar o resultado final. 
4. Concluído o escrutinio xeral, a Comisión Electoral Central emitirá  por duplicado 
unha acta de escrutinio do colexio electoral correspondente, que conterá mención 
expresa do número de persoas electoras de cada mesa, segundo as listaxes do 
censo electoral, de votantes, dos votos obtidos por cada candidato/a, dos votos en 
branco e dos votos nulos, se corresponder. 
5. A Comisión Electoral Central proclamará provisionalmente os/as candidatos/as 
electos/as en acta asinada polo/a presidente/a e o/a secretario/a, con indicación 
expresa dos votos obtidos por cada candidato/a e a relación nominal de persoas 
electas. 
6. Caso de dúas ou máis persoas candidatas obteren o mesmo número de votos, 
daráselle preferencia para a proclamación como candidata electa a aquela que 
leve máis tempo vinculada á Universidade da Coruña como membro do seu sector. 
No caso do estudantado, a referencia será o curso no que se matriculou na titul a-
ción pola que participa no proceso electoral; no caso do PDI será a data de alta 
como PDI da UDC; e no caso do PAS, a data de alta como PAS da UDC. De persistir 
o empate daráselle preferencia a aquela de máis idade. 
Artigo 24. Recursos  
Contra os acordos da Comisión Electoral Central de proclamación de candidaturas 
electas caberá recurso potestativo de reposición, previo á vía contencioso -
administrativa, que deberá ser formulado no prazo de dous días que comezan a 
contar desde a publicación da proclamación provisoria de candidaturas electas. O 
prazo para a súa resolución é de tres días contados desde a finalización do prazo 
fixado para a súa interposición.  
Artigo 25. Proclamación definitiva de candidatos/as electos/as 
Unha vez resoltos os recursos que se interpuxeren contra a proclamación provisoria 
de candidat uras electas, ou transcorrido o prazo previsto sen  que se interpuxese 
ningún, a Comisión Electoral Central procederá á proclamación definitiva das ca n-
didaturas electas. 
Artigo 26. Remisión da documentación 
A Comisión Electoral Central remitirá a relación de persoas candidatas electas, así 
como a relación de persoas candidatas non-electas ordenada polo número de votos 
obtidos, exclusivamente nas eleccións á dirección de centros e departamentos. 
Artigo 2 7. Mantemento da condición de elixible das persoas representantes nos 
órganos colexiados e cobertura de vacantes 
1. As condicións esixidas para o acceso a un cargo representativo nun órgano col e-
xiado en calquera dos seus sectores deben manterse durante toda a duración do 

16 
 
mandato. Causarán baixa e darán lugar a unha vacante as persoas electas que 
deixaren de contar coas condicións que dan lugar á titularidade do dereito de s u-
fraxio pasivo no sector por que foron elix idas. No sector do estudantado, causará 
baixa no caso de que finalice e pague as taxas da titulación pola que participou no 
proceso electoral ou que non se matricule nesa titulación unha vez rematado o pra-
zo correspondente, salvo os representantes electos que, ao remataren os seus e s-
tudos de grao, se matriculen no mesmo centro nun mestrado oficial da UDC. 
2. Producida algunha vacante, a Secretaría Xeral nom eará electo/a á seguinte pe r-
soa candidata non electa que figurar na relación prevista no artigo 26. Caso de non 
haber persoas candidatas, o posto permanecerá vacante até que tiveren lugar n o-
vas eleccións. 
TÍTULO SEGUNDO. DISPOSICIÓNS RELATIVAS Á ELECCIÓN DE 
REPRESENTANTES NOS ÓRGANOS COLEXIADOS 
CAPÍTULO I. DISPOSICIÓNS XERAIS 
Artigo 28. Cuestións relativas ao Claustro Universitario 
O Claustro Universitario estará composto polo número de membros que estableza a 
súa regulación específica. 
Artigo 29. Cuestións relativas ao Consello de Goberno  
1. O Consello de Goberno estará  composto polos membros que estableza a súa 
regulación específica. 
2. Os/as candidatos/as electos/as serán nomeados polo/a reitor/a membros do 
Consello de Goberno. 
3. En caso de cesamento, para a substitución dos/as conselleiros/as mencionados 
na alínea d) será nomeada a seguinte persoa máis votada nas últimas eleccións, e 
se iso non abondar para cubrir as prazas procederase a unha nova elección para o 
tempo que reste até cubrir o período de catro anos. 
Artigo 30. Cuestións relativas ás xuntas de facultade ou escola  
1. As xuntas de facultade ou escola comporanas: 
a) O/a decano/a ou director/a, que a convocará e presidirá.  
b) Os/as vicedecanos/as ou subdirectores/as, e o/a secretario/a da facultade ou  
escola, que o será tamén da xunta. 
c) Todo o profesorado con vinculación permanente á Universidade, co límite do 
51% do número total de membros da xunta. Unha representación do resto de pro-
fesorado que imparta docencia maioritaria no centro e do persoal inve stigador e en 
formación que colaborar na docencia nunha proporción do 12%, sempre que for 
posible. 
d) Unha representación do estudantado do centro nunha proporción do 28%. 
e) Unha representación do persoal de administración e servizos do centro nunha 
proporción do 9% total dos membros da xunta. Deberán convocarse eleccións a 
representantes do persoal de administración e servizos na xunta de facultade ou 

17 
 
escola cando o número de integrantes deste sector no centro for superior á porce n-
taxe indicada. En c aso contrario, serán membros da xunta de facultade ou escola 
sen necesidade de eleccións sempre e cando presenten a súa candidatura. 
2. As persoas representantes na xunta de facultade ou escola serán elixidas por un 
período de dous anos. 
3. A determinación do número de representantes que corresponde a cada sector 
será realizada pola Secretaría Xeral coa aprobación do censo definitivo, seguindo 
as proporcións sinaladas neste artigo. 
4. En caso de vacante de representantes, no prazo máximo dun mes a Secretaría 
Xeral comunicará ao centro en cuestión un novo censo actualizado cubrindo as bai-
xas coas persoas candidatas que no último proceso electoral obtivesen un maior 
número de votos en cada sector sen acadaren representación. Se as non houber, 
os postos serán cubertos no seguin te proceso electoral, tras a expiración do ma n-
dato da xunta de facultade ou escola. 
 
Artigo 31 . Cuestións relativas ao consello de departamento 
1. Os consellos de departamento comporanos: 
a) O/a director/a, que o presidirá e convocará, e o/a secretario/a. 
b) Todos os doutores e todas as doutoras vinculados/as  por relación funcionarial 
ou laboral á Universidade, e todos/as os/as profesores/as e axudantes sen título 
de doutor e a tempo completo integrados no departamento. 
c) Unha representación do profesorado a tempo parcial e do persoal investigador 
en formación que colaborar na docencia e, se for o caso, dos/as lectores/as int e-
grados/as no departamento, que suporá o 5%. 
d) Unha representación do estudantado do ámbito da docencia do departamento 
que suporá un 28%.  
e) Unha persoa representante do persoal de administración e servizos adscrita ao 
departamento. Deberán convocarse eleccións a representantes do persoal de a d-
ministración e servizos no consello de departamento cando o número de integran-
tes deste sector for superior a un. En caso contrario, será membro do consello sen 
necesidade de eleccións. No caso de departamentos atendidos mediante u nidades 
de apoio á docencia e investigación (UADI), para a designación do seu representan-
te do sector D deberán realizarse eleccións e ntre os seus membros cando o núme-
ro de candidaturas presentadas sexa superior a un. 
2. As persoas representantes no consello de departamento serán elixidas por un 
período de dous anos. 
3. A determinación do número de representantes que corresponde a cada sector 
será realizada pola Secretaría Xeral coa aprobación do censo definitivo, seguindo 
as proporcións sinaladas neste artigo. 
4. En caso de vacante de representantes, no prazo máximo dun mes a Secretaría 
Xeral comunicará ao departamento en cuestión un novo censo actualizado cubrin-
do as baixas coas persoas candidatas que no último proceso electoral obtivesen un 
maior número de votos en cada sector sen acadaren representación. Se as non 
houber, os postos serán cubertos no seguinte proceso electoral, tras a expiración 
do mandato do consello de departamento. 

18 
 
 
TÍTULO TERCEIRO. DISPOSICIÓNS RELATIVAS ÁS ELECCIÓNS A 
ÓRGANOS UNIPERSOAIS 
CAPÍTULO I. ELECCIÓNS Á REITORÍA 
Artigo 32. Principios xerais 
1. O/a reitor/a será elixido/a nos termos previstos pola Lei orgánica 6/2001, do 21 
de decembro, de universidades, polos Estatutos da Universidade da Coruña e por 
este regulamento, coas especificidades previstas neste capítulo. 
2. O/a reitor/a electo/a será nomeado/a por decreto da Xunta de Galicia. 
Artigo 33. Persoas elixibles 
1. Poderán presentar a súa candidatura a reitor/a os/as funcionarios/as do corpo 
de catedráticos de universidade en activo que prestaren servizos con dedicación a 
tempo completo na Universidade da Coruña. 
2. A Comisión Electoral Central velará pola correcta aplicación das regras estatut a-
rias conforme as cales os reitores terán limitados os seus mandatos a dous cons e-
cutivos e improrrogables. 
Artigo 34. Persoas electoras 
Para os efectos da elección de reitor/a: 
a) Son persoas electoras do sector A os/as profesores/as doutore s/as con vincula-
ción permanente á Universidade  
b) Son persoas electoras do sector B os/as profesores/as con vinculación perm a-
nente á Universidade que non teñan a condición de doutor/a, e as restantes cat e-
gorías do PDI  
c) Son persoas electoras do sector C os/as estudantes 
d) Son persoas electoras do sector D os membros do PAS 
Artigo 35. Procedemento electoral 
1. A convocatoria de eleccións á Reitoría realizarase por resolución reitoral, logo do 
informe do Consello de Goberno, cando menos cun mes de antelación á expiración 
do mandato. 
2. O financiamento das actividades de campaña electoral das candidaturas defin i-
tivas deberá ser transparente e en ningún caso deberá comprometer a autonomía 
universitaria. Por acordo do Consello de Goberno fixarase a cantidade destinada  
para sufragar a realización da campaña electoral, que poderá ser revisada en fu n-
ción do número de candidaturas que se presentaren, así como o procedemento de 
xustificación dos gastos, que en calquera caso deberán ser correntes. 
3. De acordo co artigo 16.4 de ste regulamento, se o número de candidaturas defi-
nitivas proclamadas fose só unha, a candidatura definitiva será proclamada electa 
sen necesidade de proceder á votación. 

19 
 
4. Será proclamada en primeira volta a candidatura que obtiver o apoio proporcio-
nal de má is da metade dos votos a candidaturas, unha vez feitas e aplicadas as 
ponderacións equivalentes. 
5. Se ningunha candidatura acadar o apoio necesario para ser elixida en primeira 
volta, procederase a unha segunda elección a que só poderán concorrer as dúas 
candidaturas máis apoiadas na primeira votación, tendo en conta as ponderacións 
efectuadas. Nesta segunda volta será proclamada electa a candidatura que obtiver 
a maioría simple de votos, atendendo a esas mesmas ponderacións. Nesta segun-
da volta, os trámites serán os previstos no artigo 12.2 deste regulamento. 
Artigo 36. Regras de ponderación de voto 
1. Despois de procederse ao escrutinio dos votos, a Comisión Electoral Central de-
terminará, para cada un dos sectores, o coeficiente de ponderación que correspo n-
de aplicar aos votos validamente emitidos para os efectos de lles outorgar o valor 
aquí asignado. 
2. Unha vez realizado o escrutinio, a Comisión Electoral aplicará a cada un dos se c-
tores unha ponderación que permita aplicar aos votos validamente emitidos a can-
didaturas as porcentaxes fixadas nos Estatutos da UDC.  
3. Para tales efectos, recorrerase á aplicación da seguinte fórmula: 
CS = POS*NTVc/(100*NTVcs). 
POS (porcentaxe do sector)   
NTVc (n.º total de votos obtidos polas candidaturas) 
CS (coeficiente do sector) = POS*NTVc/100*NTVcs (n.º total de votos obtidos polas candidaturas no 
sector) 
4. O coeficiente calcularase con seis cifras decimais. O arredondamento  efectuara-
se á baixa cando a sétima cifra decimal estiver comprendida entre cero e catro, e á 
alza nos demais casos. O número de votos ponderados correspondentes a cada 
candidatura en cada sector calcularase multiplicando o número de votos que obt e-
ña a candidatura polo coeficiente de ponderación do sector. En cada sector o n ú-
mero de votos ponderados de cada candidatura redondearase á unidade máis pr ó-
xima. Se o primeiro decimal for catro ou inferior a catro, manterase a mesma un i-
dade; se o primeiro decimal fose superior a catro , redondearase a unha unidade 
superior. 
5. O número de votos ponderados totais correspondentes a cada candidatura é o 
resultado de sumar os votos ponderados da citada candidatura en cada sector. 
 
 
CAPÍTULO II. ELECCIÓNS A DECANATO OU DIRECCIÓN DE CENTRO 
Artigo 37. Convocatoria de eleccións a decanato ou dirección de centro 
Son causas de cesamento que dan lugar á convocatoria de eleccións a decanato 
ou dirección de centro as seguintes: 
a) A expiración do límite estatutariamente establecido para o seu mandato. 

20 
 
b) A perda da condición de elixible do/a decano/a ou director/a. A adscrición a o u-
tro centro distinto realizada polo departamento a que pertence o/a decano/a ou 
director/a sen constar a súa aceptación expresa non se considerará causa de c e-
samento. 
c) O cesamento por pedimento propio. 
d) A moción de censura presentada por cando menos un terzo dos membros da 
xunta, con proposta de candidato/a alternativo/a, e aprobada por maioría absoluta 
dos membros da xunta. Caso de non obter esa maioría, as persoas propoñentes 
non poderán presentar outra durante o mesmo mandato. 
Artigo 38. Persoas electoras 
Nas eleccións a decanato e dirección de centro son persoas electoras todos os 
membros da xunta de centro correspondente. 
Artigo 39. Persoas elixibles 
Nas eleccións a decanato e dirección de centro son elixibles os membros da xunta 
profesores con vinculación permanente á Universidade adscritos ao respectivo ce n-
tro que foren proclamados candidatos de forma definitiva. De acordo co artigo 16.4 
deste regulamento, se o número de candidaturas definitivas proclamadas fose só 
unha, a candidatura definitiva será proclamada electa sen necesidade de proceder 
á votación.  
Artigo 40. Modo de ter lugar a xunta para a elección de decano/a ou director/a 
1. A xunta de centro reunirase en sesión extraordinaria na data sinalada na conv o-
catoria. Será presidida polo/a decano/a ou dir ector/a en funcións, salvo que se 
presentar como candidato/a, en cuxo caso será substituído/a polo membro de 
máis idade presente na xunta. O/a presidente/a concederá un espazo de 15 minu-
tos a cada candidato/a para estes exporen perante a xunta o seu programa e , a 
continuación, outros 15 minutos para responderen as preguntas que lles formula-
ren os membros da xunta. Finalizadas as intervencións, procederase á votación, 
que será nominal e secreta. 
2. Nesta sesión actuará como secretaria a persoa que o for do cent ro, salvo que se 
presentar como candidata, en cuxo caso será substituída polo membro presente 
que designar o/a presidente/a. 
Artigo 41. Proclamación de decano/a ou director/a de centro 
1. Será proclamada decana ou directora de centro aquela persoa candidata q ue en 
primeira volta obtiver o voto da maioría absoluta dos membros da xunta. 
2. No caso de non haber ningún/ha candidato/a que obtiver a maioría absoluta, 
procederase a unha segunda votación na mesma sesión da xunta, en que resultará 
elixido/a o/a candidato/a que obtiver un maior número de votos. 
3. O resultado da votación será comunicado á Comisión Electoral Central para a 
súa correspondente publicación de acordo coa convocatoria das eleccións. 
CAPÍTULO III. ELECCIÓNS A DIRECCIÓN DE DEPARTAMENTO 
Artigo 42. Convocatoria de eleccións a dirección de departamento 

21 
 
Son causas de cesamento que dan lugar á convocatoria de eleccións a dirección de 
departamento as seguintes: 
a) A expiración do límite estatutariamente establecido para o seu mandato.  
b) A perda da condición de elixible do/a director/a. 
c) O cesamento por pedimento propio. 
d) A moción de censura presentada por cando menos un terzo dos membros do 
consello, con proposta de candidato/a alternativo/a, e aprobada por maioría abs o-
luta dos membros do consello. Caso de non obter esa maioría, as persoas propo-
ñentes non poderán presentar outra durante o mesmo mandato. 
Artigo 43. Persoas electoras 
Nas eleccións a dirección de departamento son persoas electoras todos os me m-
bros do consello de departamento correspondente, agás o profesorado doutor vin-
culado por relación laboral temporal que non cumprir os límites temporais previstos 
no artigo 3.1.b. 
Artigo 44. Persoas elixibles 
1. Nas eleccións a dirección de departamento son elixibles os membros do consello 
profesores doutores co n vinculación permanente á Universidade que foren procla-
mados candidatos de forma definitiva. 
2. A pesar do disposto no parágrafo anterior, poderá ser elixible nas eleccións a 
director/a de departamento o profesorado que non for doutor con vinculación pe r-
manente, nos seguintes supostos: 
a. Cando ningún membro do profesorado doutor con vinculación permanente for 
proclamado candidato. 
b. Cando existindo persoas candidatas profesoras doutoras con vinculación pe r-
manente, ningunha delas obtivese os votos da maioría ab soluta dos membros do 
consello de departamento. Na sesión extraordinaria do consello de departamento, 
segundo o artigo seguinte, poderá presentarse como persoa candidata calquera 
persoa do profesorado do consello de departamento, e para os efectos do artigo 45 
dos Estatutos da UDC o reitor/a proporá o nomeamento como candidato/a. 
Neste suposto, os membros do profesorado non -doutor con vinculación permane n-
te así proclamados candidatos só poderán resultar elixidos directores de depart a-
mento cando obtiveren, en segunda volta, un número de votos superior ao acadado 
polo membro do profesorado doutor con vinculación permanente que obtivese un 
maior número de votos en primeira volta. De se non dar este suposto, proclamar a-
se director/a o/a candidato/a membro do pro fesorado doutor con vinculación pe r-
manente que obtivese un maior número de votos en primeira volta. 
3. De acordo co artigo 16.4 deste regulamento, se o número de candidaturas def i-
nitivas proclamadas fose só unha no proceso electoral, a persoa candidata definit i-
va será proclamada electa sen necesidade de proceder á votación.   
Artigo 45. Modo de ter lugar o consello de departamento para a elección de dire c-
tor/a 
1. O consello de departamento reunirase en sesión e xtraordinaria na data sinalada 
na convocatoria. Será presidida polo/a director/a en funcións, salvo que se prese n-
tar como candidato/a, en cuxo caso será substituído/a polo membro de más idade 

22 
 
presente no consello. O/a presidente/a concederá un espazo de 15 minutos a cada 
candidato/a para estes exporen ante o consello o seu programa, e a continuación 
outros 15 minutos para responderen as preguntas que lles formularen os membros 
do consello. Finalizadas as intervencións, procederase á votación, que será nominal 
e secreta. 
2. Nesta sesión actuará como secretaria a persoa que o for do departamento, salvo 
que se presentar como candidata, en cuxo caso será substituída polo membro pr e-
sente que designar o/a presidente. 
Artigo 46. Proclamación de director/a de departamento 
1. Será proclamado/a director/a de departamento o/a candidato/a que en prime i-
ra volta obtiver o voto da maioría absoluta dos membros do consello. 
2. No caso de non haber ningunha persoa candidata que obtiver a maioría absol u-
ta, procederase a unha segunda vot ación, en que resultará elixida a persoa candi-
data que obtiver un maior número de votos. Esta votación producirase na mesma 
sesión do consello, mesmo que resultar de aplicación o establecido polo artigo 
44.2 deste regulamento.  
3. O resultado da votación será comunicado á Comisión Electoral Central para a 
súa correspondente publicación de acordo coa convocatoria das eleccións. 
 
DISPOSICIÓNS ADICIONAIS 
Primeira. Representación do PAS en xuntas de centro e consellos de departamento 
Para efectos electorais, o persoal das UXAI estará adscrito a todos os centros aos que pres-
te os seus servizos e serán elixibles xunto co resto do PAS do centro. 
Para efectos electorais, o persoal das UADI estará adscrito a todos os departamentos e 
centros aos que preste os seus servizos. 
Segunda. Porcentaxes de representación 
Cando das porcentaxes de representación dos distintos sectores e/ou circunscr i-
cións nos órganos colexiados resultaren cifras non -enteiras cuxo decimal for igual 
ou superior a cinco redondearase ao número ent eiro superior máis próximo. Se o 
decimal for inferior a cinco prescindirase del, salvo que a cifra resultante non ac a-
dar a unidade, en cuxo caso será esta a tida en conta. Se ao aplicar esta regra a 
cifra de representantes resultante non coincide co número de postos para cubrir, 
asignarase o número enteiro correspondente garantindo a representación de todos 
os sectores e/ou circunscricións, e o resto dos postos asignarase un a cada un dos 
sectores e/ou circunscricións que tiver unha fracción decimal maior. 
Terceira. Potestade disciplinaria 
O/a reitor/a exercerá a potestade disciplinaria por proposta da Comisión Electoral 
Central naqueles casos en que se incumprir a normativa que contén este regula-
mento ou no caso de negativa a asumir os deberes que este establece. 
 

23 
 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA 
Para os efectos da aplicación deste regulamento, o estudantado dos estudos de 
primeiro e segundo ciclo para extinguir serán considerados, respectivamente, est u-
dantado de grao e mestrado. 
 
DISPOSICIÓN DERROGATORIA 
Quedan derrogadas todas aquelas disposicións anteriores, de rango inferior ou 
igual, que se opuxeren ao disposto neste regulamento. 
DISPOSICIÓN DERRADEIRA 
Este regulamento entrará en vigor ao día seguinte da súa aprobación polo Consello 
de Goberno.  
  

24 
 
ANEXO I 
Centros propios da Universidade da Coruña 
 
A Coruña 
    Escola Técnica Superior de Arquitectura 
    Escola Técnica Superior de Enxeñaría de Camiños, Canais e Portos 
    Escola Técnica Superior de Náutica e Máquinas 
    Escola Universitaria de Arquitectura Técnica 
    Facultade de Ciencias 
    Facultade de Ciencias da Comunicación 
    Facultade de Ciencias da Educación 
    Facultade de Ciencias da Saúde 
    Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
    Facultade de Dereito 
    Facultade de Economía e Empresa 
    Facultade de Filoloxía 
    Facultade de Fisioterapia 
    Facultade de Informática 
    Facultade de Socioloxía 
 
Ferrol 
    Escola Politécnica Superior 
    Escola Universitaria de Deseño Industrial 
    Escola Universitaria Politécnica 
    Facultade de Ciencias do Traballo 
    Facultade de Enfermaría e Podoloxía 
    Facultade de Humanidades e Documentación 
 
 
 

25 
 
Departamentos da Universidade da Coruña 
 
Departamento de Química 
Departamento de Física e Ciencias da Terra 
Departamento de Bioloxía 
Departamento de Ciencias Biomédicas, Medicina e Fisioterapia 
Departamento de Ciencias da Saúde 
Departamento de Enxeñaría Naval e Industrial 
Departamento de Enxeñaría Industrial 
Departamento de Ciencias da Navegación e Enxeñaría Mariña 
Departamento de Enxeñaría Civil 
Departamento de Matemáticas 
Departamento de Enxeñaría de Computadores 
Departamento de Computación 
Departamento de Construcións e Estruturas Arquitectónicas, Civís e 
Aeronáuticas 
Departamento de Expresión Gráfica Arquitectónica 
Departamento de Proxectos Arquitectónicos, Urbanismo e Compos i-
ción 
Departamento de Dereito Privado 
Departamento de Dereito Público 
Departamento de Economía 
Departamento de Empresa 
Departamento de Educación Física e Deportiva 
Departamento de Didácticas Específicas e Métodos de Investigación e 
Diagnóstico en Educación 
Departamento de Pedagoxía e Didáctica 
Departamento de Psicoloxía 
Departamento de Socioloxía e Ciencias da Comunicación 
Departamento de Humanidades 
Departamento de Letras 