1  
 
 
 
 
 
REGULAMENTO INTERNO DA FACULTADE DE DEREITO DA UNIVERSIDADE 
DA CORUÑA 
 
[Texto aprobado pola Xunta de Facultade o día 29 de outubro de 2009 e 
modificado pola Xunta de Facultade os días 11 de xullo de 2013 e 5 de 
novembro de 2024] 
 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
 
O presente regulamento vén dar cumprimento ao que dispón o artigo 13 dos Estatutos 
da Universidade da Coruña, aprobados polo Decreto 101/2004, do 13 de maio, que 
aproba os Estatutos da Universidade da Coruña (DOG do 26 de maio) e modificados 
por Decreto 194/2007, do 11 de outubro (DOG do 17 de outubro). 
 
A regulación do réxime de funcionamento e de organización da Facultade de 
Dereito fica enmarcada na normativa aplicable á Universidade da Coruña, en 
concreto na Lei orgánica 6/2001, do 21 de decembro, de universidades, e nos 
citados Decretos 101/2004, do 13 de maio, e 194/2007, de 11 de outubro, que 
respectivamente aproban e modifican os Estatutos da Universidade da Coruña, así 
como na Lei 30/1992, do 26 de novembro, de réxime xurídico das administracións 
públicas e do procedemento administrativo común, modificada pola Lei 4/1999, 
naqueles aspectos que se recollen na presente normativa e que son de obrígado 
cumprimento ou que con carácter subsidiario foren de aplicación. 
 
TÍTULO PRELIMINAR. DO ÁMBITO E DO RÉXIME XURÍDICO DE APLICACIÓN 
 
Artigo 1. Obxecto do regulamento 
O presente regulamento establece e regula o funcionamento e a organización da 
Facultade de Dereito. 
 
Artigo 2. Ámbito de aplicación 
O presente regulamento será de aplicación á Facultade de Dereito da 
Universidade da Coruña e consecuentemente será de obrigado cumprimento para 
todos os membros da comunidade universitaria do centro.  
 
Artigo 3. Réxime xurídico 
1. A Facult ade de Dereito rexerase pola Lei  orgánica de universidades, p olas 
normas que emanen dos correspondentes órganos do Estado e da Comunidade 
Autónoma de Galicia no exercicio das súas respectivas competencias, polos 
Estatutos da Universidade da Coruña e polas súas normas de desenvolvemento e, 
finalmente, polo presente Regulamento de réxime interno. 
2. En defecto do que se establece no presente regulamento aplicarase a Lei 
30/1992, do 26 de novembro, de réxime xurídico das administracións públicas e do 
procedemento administrativo común. 
 
 
 

2  
TÍTULO l. NATUREZA, FUNCIÓNS E RECURSOS DA FACULTADE DE DEREITO 
 
 
Artigo 4. Natureza 
A Facultade de Dereito é o centro que se encarga da organización do ensino xurídico 
e dos procesos académicos, administratrvos e de xestión que conducen á obtención 
de títulos de carácter oficial, correspondentes ás ensinanzas impartidas no centro. 
 
Artigo 5. Funcións 
Son funcións da Facultade de Dereito:  
1. Elaborar a proposta dos planos de estudo do ensino que se imparte nela. 
2.Organizar e supervisar as actividades docentes e a xestión dos serv izos da súa 
competencia. 
3. Custodiar as actas de cualificación e os expedientes dos/as estudantes que 
cursasen ou cursen estudos nela, sen prexuízo do mantemento, por parte da 
Universidade, de arquivos centralizados. 
4. Expedir as certificacións que soliciten os/as estudantes do centro. 
5. Administrar a asignación orzamentaria do centro  e controlar os seus propios 
servizos e equipamentos. 
6. Promover e, se for o caso, organizar actividades culturais e de extensión 
universitaria. 
7. Participar nos procesos de avaliación da calidade. 
8. Informar o Consello de Goberno, xunto cos departamentos correspondentes, 
para a posible aprobación por parte deste de planos de estudo conxuntos con 
outras universidades, nacionais ou estranxeiras. 
9. Realizar contratos e convenios nos termos da lexislación vixente. 
10. Calquera outra que lle atribuíren as disposicións legais vixentes e os Estatutos 
da Universidade da Coruña. 
 
Artigo 6. Recursos 
1. Para a organización do ensino e dos procesos académicos, administrativos e de 
xestión a Facultade dispón: 
a) Dos bens, equipos e instalacións que, previamente inventariados, a 
Universidade da Coruña lle  destine. 
b) Dos recursos que nos orzamentos da Universidade da Coruña se lle asignen. 
c) De calquera outro recurso que puidese serlle atribuído. 
2. Corresponde aos órganos de goberno da Facultade velar polo mantemento e 
pola renovación dos recursos adscritos a ela. Da súa conservación, que será 
supervisada polo decano, son responsables todos os membros adscritos á 
Facultade. 
 
 
TÍTULO II. DA ORGANIZACIÓN DA FACULTADE DE DEREITO  
CAPÍTULO l. DISPOSICIÓNS XERAIS 
 
Artigo 7. Órganos da Facultade de Dereito 
Para o goberno, a representación, a administración e o asesoramento da Facultade 
de Dereito, establécense os seguintes órganos:  
a) Colexiados: 

3  
 
 
 
 
 
- Xunta de Facultade 
- Comisión Permanente da Xunta de Facultade 
-Comisións delegadas de: Docencia, Garantía de Calidade, Asuntos Económicos e 
lnfraestruturas, Biblioteca, Actividades Culturais e Extensión Universitaria. 
- Outras comisións que se creen, entre elas as dos Mestrados e do Doutoramento, 
que se regularán pola súa  normativa específica.  
b) Unipersoais: 
- Decano/a da facultade 
- Vicedecano/a/os/as da facultade 
- Secretario/a da facultade 
 
CAPÍTULO II. DOS ÓRGANOS COLEXIADOS 
SECCIÓN PRIMEIRA. DA XUNTA DE FACULTADE 
 
Artigo 8. Composición da Xunta de Facultade 
1. A Xunta de Facultade estará constituida  por: 
a) O/a decano/a, que a convocará ea presidirá. 
b) Os/as vicedecanos/as e o/a secretario/a, que o/a será tamén da Xunta. 
e) Todo o profesorado con vinculación permanente á Universidade, co límite do 
51% do número total de membros da Xunta. Unha representación do resto de 
profesorado que impar ta docencia maioritaria no centro e do persoal 
investigador e en formación que colabore na docencia nunha proporción do 
12%, sempre que sexa posible.  
d) Un 28% de estudantes do centro. 
e) Un 9% de persoal de administración e servizos. 
2. O profesorado que imparta docencia en máis dun centro será membro da Xunta 
de Facultade de Dereito cando a desenvolva maioritariamente neste centro. 
3. As persoas representantes na Xunta de Centro serán elixidas para un período 
de dous anos. 
 
Artigo 9. Competencias da Xunta de Facultade 
Como órgano colexiado de goberno do centro, á Xunta de Facultade 
correspóndelle: 
1. Elixir o/a decano/a e, se far o caso, revogalo/a. 
2. Supervisar a xestión dos diferentes órganos de goberno e de administración do 
centro. 
3. Informar sobre a implantación de novas titulacións e estudos. 
4. Elaborar e aprobar as propostas de planos de estudos das titulacións que se 
impartiren no centro. 
5. Formular anualmente, antes do comezo do curso académico, o plano docente 
do centro coordinadamente  cos departamentos adscritos ao centro. 
6. Organizar, supervisar e informar sobre as actividades docentes para a obtención 
dos títulos académicos do seu ámbito de competencia, e coordinar e supervisar o 
desenvolvemento do s contidos mínimos das materias  que impartiren neles os 
departamentos, de acordo cos planos de estudo e cos obxectivos que se 
establecen para cada titulación. 

4  
 
 
 
 
7. Programar os  servizos e os equipamentos do centro e mais supervisar a súa 
xestión. 
8. Acordar a distribución dos créditos que se lle concedan ao centro e controlar a súa 
aplicación. 
9. Modificar ou, no seu caso, derrogar o Regulamento de réxime interno do centro e 
remitilo ao Consello de Goberno para a súa aprobación. 
1O. Organlzar activldades de formación permanente e de extensión universitaria.  
11. Calquera outra competencia que lle atribuíren as disposicións legaís vixentes e 
os Estatutos da Universidade da Coruña. 
 
Artigo 10. Convocatoria e sesións da Xunta de Facultade 
1. A Xunta de Facultade reunirase en sesión ordinaria cantas veces for necesario 
e, polo menos, tres veces ao ano. 
2. A convocatoria da Xunta de Facultade correspóndelle ao/á decano/a por propia 
iniciativa ou por solicitude dun cuarto dos seus membros, en cuxo caso se 
realizará no prazo máximo dos trinta días seguintes ao da recepción da solicitude. 
3. A convocatoria será comunicada polo/a secretario/a da facultade a todos os 
membros da Xunta de Facultade cunha antelación mínima de corenta e oito horas, 
excepto naqueles supostos en que se apreciar urxencia, en cuxo caso se poderá 
realizar con 24 horas de antelación. Esta convocatoria incluirá a data, a hora e o lugar 
de realización da sesión, así como a orde do día. 
4. A orde do día das sesións será fixada polo/a decano/a tendo en conta que unha 
décima parte dos membros da Xunta de Facultade poderá soli citar a inclusión dun 
punto na orde do día. En tal caso, este punto incluirase na primeira sesión que se 
convocar, sempre que se solicitar coa suficiente antelación. 
5. Terán carácter extraordinario: a sesión constitutiva do Pleno da Xunta de 
Facultade e da Comisión Permanente e as que convoque o/a decano/a en uso das 
súas atribucións, con tal  carácter. Non se incluirán na o rde do día os puntos 
relativos á aprobación das actas, os informes ou as suxestións e as preguntas. 
 
Artigo 11. Constitución 
Para a válida constitución da Xunta de Facultade, para os efectos da realización das 
sesións, das deliberacións e da toma de acordos, requirirase a presenza do/a 
decano/a e secretario/a ou, se for o caso, de quen os/as substituir, e da metade, polo 
menos, dos seus membros. 
De non se alcanzar este quórum e, a menos que na notificación s e convocase a 
sesión en única convocatoria, a Xunta de Facultade poderase constituir en 
segunda convocatoria coa presenza dos asistentes e , en todo caso, a do/a 
decano/a e secretario/a ou, se for o caso, de quen os/as substituíren.  
 
Artigo 12. Asistencia ás sesións 
1. A asistencia ás sesións dos órganos colexiados da Facultade é un dereito e un 
deber dos membros que os  integran. 
2. A condición de membro dos órganos colexiados do centro é persoal e non 
delegable. 
3. Calquera ausencia poderase xustificar por escrito con anterioridade á sesión en 
que se producir perante o/a secretario/a da Facultade. 

5  
 
 
 
 
 
4. As sesións da Xunta serán de carácter público. Logo da petición ao/á decano/a, 
poderá asistir a aquela calquera outro membro da Facultade, que non for membro 
da Xunta, con voz mais sen voto. A petición será presentada con 24 horas de 
antelación no caso de convocatoria ordinaria e inmediatamente antes da sesión da 
Xunta no caso de convocatoria  urxente. 
Así mesmo, en relación con calquera punto da orde do día, poderá asistir ás 
sesións, con voz e sen voto, calquera outra persoa que for convocada para tal 
efecto polo/a decano/a, por decisión propia, ou por solicitude dunha cuarta parte 
dos membros do pleno.  
 
Artigo 13. Presidencia das sesións 
1.A Xunta de Facul tade será presidida polo/a decano/a ou o que faga as súas 
funcións, e será asistido pola Mesa en que se integran a os/as vicedecanos/as e 
o/a secretario/a. 
2. A Mesa interpretará o presente regularnento, tamén decidirá sobre a alteración da 
orde de discusión dos puntos que se trataren, a ordenación dos debates e calquera 
outra cuestión que se lle encomendar no presente regulamento, ou que o/a decano/a 
lle consultar. As decisións adoptaranse por maioría e o/a decano/a decidirá co seu 
voto en caso de empate. 
 
Artigo 14. Ordenación das deliberacións 
1. O/a decano/a diri xirá e ordenará o desenvolvemento dos debates. De acordo 
coa mesa, poderá fixar un tempo de debate para cada tema e, en función das 
peticións de palabra, poderase determinar a duración de cada intervención. 
2. Os membros da Xunta leñen dereito ao uso de palabra en relación con calquera 
dos puntos da arde do día. 
3. Ninguén poderá ser interrompido cando fale, senón para ser chamado á orde polo/a 
decano/a ou para cinguirse ao tema. 
4. As alusións só se autorizarán para que o membro da X unta a que se referiren, a 
xuízo do/a decano/a, poida contestar ás manifestacións sobre a súa persoa ou sobre 
os feitos que se pronunciaren durante a discusión, mais no prazo de tempo que se lle 
conceda e sen entrar nunca no fondo da cuestión que se debata. 
5. En calquera estado da discusi ón calquera membro da Xunta poderá pedir a 
observación das normas legais ou regulamentarias, citando os artigos cuxa 
aplicación se solicita. Tras oír as posturas ao respecto, decidirá o/a decano/a co 
acordo da Mesa. 
6. Unha vez que transcorra o tempo que se lle concedeu para intervir, o/a 
decano/a, despois de invitar a concluir por dúas veces ao membro da Xunta que 
estea no uso da palabra, retiraralle esta. 
7. Nos supostos de excesiva duración do pleno da Xunta, a xuízo da mesa,  o/a 
decano/a poderá dispoñer a interrupción da sesión e fixará a hora e, se for o caso, a 
data en que deberá continuar. 
8.O/a decano/a velará polo mantemento da discipl ina e da cortesía académica. 
9.Os membros da Xunta serán chamados á orde polo/a decano/a nos seguintes 
casos: 
a) cando nas súas intervencións incumpran o regulamento para a boa marcha das 
discusións. 

6  
 
 
 
 
 
b) cando profiran palabras vexatorias ou  ofensivas. 
c) cando con interrupcións, ou de calquera outro xeito, alteren a orde dos  debates. 
10. Despois de ser chamado á orde por tres veces nunha sesión calquera membro 
da Xunta, o/a decano/a, logo do acordo da mesa, poderá prohibirlle asistir ao resto 
da sesión. Se se negase a cumprir o requirimento de abandono, o/a decano/a 
poderá, tras o acordo da mesa, suspender a sesión para seguir a continuación sen 
a presenza da persoa sancionada. 
11. Os membros da Xunta serán advertidos para que se cingan ao tema cando 
notoriamente estiveren fóra del, ben por digresións estrañas ao punto que se debata, 
ben por v olver novamente sobre o  que foi discutido e aprobado. En tal caso, e tras o 
aviso para que se cingan á cuestión obxecto de debate, o/a decano/a poderá retirarlle 
o uso da palabra. 
 
Artigo 15. Votacións e adopción de acordos 
1. Os acordos adoptaranse cando o número de votos a favor supere ó numero de 
votos en contra dunha determinada proposta, agás o que está disposto expresamente 
neste regulamento para determinados  asuntos. 
2. As votacións poden ser por asentimento coa proposta do/a decano/a e da mesa, 
públicas e a man alzada, e secretas cando así o considere o Decano ou cando o 
solicitasen polo menos o 10% dos seus membros. A votación terá en todo caso 
carácter secreto cando se retira a algunha persoa e non exista asentimento coa 
proposta que s e faga. 
3. Non poderá ser obxecto de acordo ningún asunto que non figurar incluído na  orde 
do día, agás que estiveren presentes todos os membros do órgano e sexa declarada 
a urxencia do asunto polo voto da  maioría. 
4. En caso de empate nos resultados dunha votac ión, o/a decano/a decidirá co 
seu voto de calidade. 
 
Artigo 16. Actas 
1. De cada sesión que leña lugar o/a secretario/a redactará a acta, que 
especificará necesariamente a relación de asistentes e as ausencias xustificadas, 
a orde do día da reunión, as circunstancias do lugar e tempo en que tivo lugar, os 
puntos principais das deliberacións, así como o contido dos acordos e o xeito en 
que estes se adoptaron. 
2. Na acta figurará, por solicit ude dos respectivos membros da Xunta de 
Facultade, o voto contrario ao acordo que se adoptou, a súa abstención e os 
motivos que a xustifiquen ou o sentido do seu voto favorable. Os membros que 
discrepen do acordo maioritario poderán formular un voto particular por escrito no 
prazo de corenta e oito horas, que se incorporará ao texto que se aprobar. 
3 Cando os membros do órgano votaren en contra ou se abstiveren, quedarán 
exentos da responsabilidade que, se for o caso, puidese derivarse dos acordos.  
4. As actas aprobaranse na mesma ou na seguinte sesión da Xunta de Facultade 
coas modificacións que, previamente, propuxesen por escrito os membros da 
Xunta, e tras ser aprobadas por esta, que reflictan máis adecuadamente o 
desenvolvemento da sesión. Non obstante, o/a secretario/a emitirá unha 
certificación sobre os acordos especí ficos que se adoptasen, sen prexuízo  da 

7  
 
 
 
 
ulterior aprobación da acta. Así mesmo, o/a decano/a garantirá a adecuada publicidade 
dos acordos.  
 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DA COMISIÓN PERMANENTE DA XUNTA DE 
FACULTADE 
 
Artigo 17. Composición 
1. A Comisión Permanente estará composta por: 
a) o/a decano/a, que a presidirá e convocará. 
b) o/a vicedecano/a/os/as e o/a secretario/a, que o será tamén da Comisión 
Permanente. 
c) nove profesores/as, dos cales sete serán profesores/as con vinculación 
permanente, e dous con vinculación temporal, garantíndose a presenza de 
profesores de todos os departamentos adscritos ao centro. 
d) catro representantes dos estudantes. 
e) un representante do persoal de administración e servizos. 
2. Os membros da Comisión Permanente teñen que ser membros da Xunta de 
Facultade. A elección para ocupar os postos da Comisión Permanente realizarana 
os membros de cada sector no seo da Xunta de Facultade. As candidaturas 
correspondentes a cada un dos diversos sectores que representan presentaranse 
na Secretaría do Decanato. Se o número de candidatos non for superior aos 
postos que se asignaren, procederase á súa proclamación sen necesidade de 
elección. 
3. Para a súa renovación seguiranse os mesmos  criterios  que establece  o artigo 
8.3 do presente regulamento e o que dispón, para as Xuntas de Facultade, o 
Regulamento de réxime electoral. 
 
Artigo 18. Competencias 
A Comisión Permanente será competente para: 
a) coñecer e decidir sobre os asuntos de trámite. 
b) asesorar o/a decano/a en todas aquelas cuestións  que este lle someta á súa 
consideración. 
c) coñecer e adoptar acordos sobre calquera asunto que, aínda que sexan 
competencia do pleno da Xunta e non estean reservados expresamente a esta, lle 
foren delegados por este. 
d) coñecer e, se for o caso, decidir sobre os asuntos que lle fosen presentados polas 
diversas comisións que están previstas neste regulamento e, de ser o caso, suplir 
a ausencia das súas actividades. 
 
Artigo 19. Funcionamento 
1. A Comisión Permanente rexerase para o seu funcionamento polos artigos 10 a 
16 do presente Regulamento, de aplicación para o funcionamento do pleno da Xunta 
de Facultade. 
2. Dos acordos da Comisión Permanente darase conta a todos os membros da Xunta 
de Facultade. 

8 
SECCIÓN TERCEIRA. DAS COMISIÓNS DELEGADAS 
Artigo 20. Disposicións xerais 
1. Son comisións delegadas estables da Xunta de Facultade: a de Docencia, a de
Gar
antía da Calidade, a de Asuntos Económicos e lnfraestruturas,  a de
B
iblioteca e a de Actividades Culturais e Extensión Universitaria.
2. A
 Xunta de Facultade poderá acordar a constitución de cantas comisións
específicas estimar convenientes.
3. Os membros das comisións delegadas teñen que ser membros da Xunta de
Facultade, agás cando se indique o contrario neste regulamento, aínda que o/a
seu/súa presidente/a poida invitar a participar nelas, con voz mais sen voto, a
outras persoas.
4. Os membros das comisións delegadas serán elixidos e renovados de acordo
co procedemento que establece o artigo 17 para a Comisión Permanente, agás
os representantes dos departamentos que serán elixidos polos seus
respectivos consellos, e agás o establecido para a Comisión de Bibliotec a no
ar
tigo 25.4.
Artigo 21. Funcionamento 
1. As comisións delegadas rexeranse para o seu funcionamento polos artigas 10 a 16
do presente regulamento, de aplicación para o funcionamento da Xunta de Facultade,
agás o establecido para a Comisión de Biblioteca no artigo 25.3.
Dos acordos das comisiones delegadas darase conta a todos os membros da
Xunta de Facultade.
2. O/
a decano/a poderá convocar e asistir ás sesións das comisións delegadas; neste
caso será quen as presida.
Artigo 22. Da Comisión de Docencia 
1. A Comisión de Docencia estará integrada polo/a decano/a, que será o seu/a s úa
pr
esidente/a, o/a vicedecano/a competente na materia, o/a secretario/a da facultade,
que actuará como secretario/a, os/as directores/as dos departamentos que est ean
ads
critos á facultade, dous/dúas profesores/profesoras doutores/as, catro estudantes,
un/unha dos/das cales será de posgrao no caso de existiren candidatos e un/unha
representante do sector de persoal de administración e servizos. No caso de que
algún/algunha dos/das directores/as de departamento non fose membro da Xunta de
Facultade, o/a director/a designará un/unha profesor/a do seu departamento que sexa
m
embro da Xunta de Facultade.  En todo caso, poderán asistir con voz mais sen voto
os
/as coordinadores/as de Mestrado, de Doutoramento e de Titulacións, e os/as
coordinadores/as dos programas de mobilidade.
2. A Comisión de Docencia, que actuará como Comisión de Validacións, será
c
ompetente con carácter xeral para tomar iniciativas e pronunciarse sobre os
asuntos que lle fosen encomendados no ámbito da organización e do
des
envolvemento da docencia e, en particular, para o seguinte:
a) Organizar as actividades docentes e coordinar e supervisar o desenvolvemento
dos contidos mínimos das materias que impartan no centro os departamentos,
de acordo cos planos de estudo e cos obxectivos que están establecidos para
a titulación.

9  
 
 
 
 
b) Aprobar o horario das clases teóricas e prácticas de cada curso académico. 
c) Aprobar o calendario de exames  das convocatorias  oficiais. 
d) Elaborar os criterios xerais de validacións e de adaptacións do  centro. 
e) Propoñer a concesión de validacións e de adaptacións de estudos para a súa 
resolución pola Comisión de Planos de Estudos do Consello de Goberno e a 
concesión de traslados de expediente para a súa resolución polo/a  decano/a. 
f) Emitir o informe sobre o labor docente do profesorado para os efectos do 
recoñecemento do complemento de méritos  docentes. 
g) Coñecer calquera outra cuestión relativa á docencia que se puidese presentar ao 
longo do curso  académico.  
 
Artigo 23. Da Comisión de Garantía de Calidade (CGC) 
1. A Comisión de Garantía de Calidade estará constituída por: o/a decano/a,  ou  o/a 
vicedecano/a en quen delegar, que será o/a seu/súa presidente/a, o/a v icedecano/a 
responsable de calidade; o/a vicedecano/a responsable de relacións intemacionais; 
o/a secretario/a da facultade que o será da  comisión;  o administrador da facultade, 
responsable da xestión  administrativa  das  titulacións do centro; un/unha profesor/a 
representante de cada un dos departamentos adscritos ao centro, a proposta destes, 
e designados pola Xunta de Facultade; tres estudantes, un/unha dos/das cales será 
de posgrao ou de doutoramento  no  caso de existiren candidatos; os Coordinadores 
Académicos dos  Mestrados Universitarios ofertados polo centro, os  Coordinador/es 
de Doutoramento e de Titulacións; un representante do PAS do centro, designado pola 
Xunta de  Facultade. Por iniciativa do/da decano/a, poderá invitarse a participar nas 
reunións da CGC, con voz e sen voto, a un técnico da Unidade Técnica de Calidade 
(UTC) da UDC; así como a outra s persoas que, no seu caso, teñan relación directa 
cos puntos establecidos da orde do  día. 
2. Son competencias da Comisión de Garantía da Cal idade as seguintes: 
a) O seguimento dos planos de mello ra das titulacións que se imparten no centro 
(estudo do nivel de cumprimento das accións que se propoñan, análise dos 
resultados que se obtiveron, procura de indicadores de execución dos  planos). 
b) Coordinar e promo ver accións correctoras que estean destinadas a mellorar a 
calidade da docencia. 
c) A elaboración dunha memoria anual sobre o grao de execución e satisfacción dos 
planos de mellora. 
d) A elaboración e o seguimento, se proceder, de calquera informe de avaliación 
da calidade que se lle solicite ao  centro. 
e) Impulsar e coordinar o proceso de elaboración do plano estratéxico da titulación.  
f) Promover relacións cos ax entes soc iais e económicos que redunden na mellora 
das titulacións e na inserción laboral dos/das  licenciados/as. 
g) Impulsar, en coordinación coa Comisión de Docencia, a implantación dos créditos  
ECTS. 
h) Calquera outra función que, relacionada coa calidade, lle asignar a Xunta de 
Facultade. 
3. A composición da Comisión de Garantía de Calidade incorporarase ao Sistema de 
Garantía Interno de Calidade  (SGIC). 

10  
 
 
 
 
 
 
Artigo 24. Da Comisión de Asuntos Económicos e lnfraestruturas 
1. A Comisión de Asuntos Económicos e lnfraestruturas estará integrada polo/a 
decano/a, ou polo/pala vicedecano/a en quen delegar, que será o/a seu/súa 
presidente/a, o/a secretario/a da Facultade que o será da comisión, dous/dúas 
representantes do PAS, un/unha representante de cada departamento adscrito á 
facultade e dous/dúas alumnos/as. Asistirá con voz e sen voto o/a xefe/a de 
negociado, en caso de que non for membro elixido polo sector do P.A.S. 
2. Son competencias da Comisión de Asuntos Económicos e lnfraestruturas: 
a) Adoptar anualmente os criterios para a asignación de recursos do centro que serán 
destinados ao seu funcionamento e á atención das tarefas que lle son propias. 
b) Elaborar para o seu debate e, se for o caso, para a súa aprobación, unha 
estimación dos ingresos  e dos gastos do centro no seu conxunto co reparto máis 
pormenorizado posible dos capítulos e das unidades  de gasto que se prevén para o 
exercicio económico seguinte. 
c) Elaborar unha conta xeral dos ingresos e dos gastos do centro no seu conxunto 
onde se di stingan capítulos, conceptos e, no que sexa posible, unidades de gasto 
unha vez que remate cada exercicio económico. 
 
Artigo 25. Da Comisión de Biblioteca 
 
1. A Comisión da Biblioteca estará composta polos seguintes membros:  
 
a) Presidencia: o/a decano/a ou director/a do centro, ou a persoa en quen delegue. 
b) Vogalías: 
– O/A director/a da biblioteca do centro.  
– Seis representantes do persoal docente e investigador (PDI) elixidos/as pola 
xunta de centro. Deberá haber, polo menos, un membro de cada un dos 
departamentos adscritos ao centro se non superan o número de seis.  
– Tres persoas representantes do estudantado elixidas de entre o alumnado que 
o representa na xunta de centro.  
– Un membro do persoal técnico, de xestión e de administración e servizos 
(PTXAS) da biblioteca do centro.  
c)Secretaría: un/unha bibliotecario/a da biblioteca do centro, sen voz nin voto, que 
designarán o decanato ou a dirección por proposta da dirección da biblioteca de 
centro. 
O decanato ou a dirección do centro comunicaranlle á dirección da biblioteca e 
aos membros da comisión as persoas que integran a comisión da bibilioteca de 
centro, así como os cambios que se produzan na composición da dita comisión.  
 
2. Son funcións da Comisións de Biblioteca as seguintes:  
 
a) Propor melloras dos servizos, dos espazos e do equipamento da biblioteca.  
b) Trasladar propostas de mellora á comisión.  
c) Propor criterios de distribución do orzamento da biblioteca de centro ou de 
intercentros. 
d) Velar polo cumprimento das directrices xerais na área da súa competencia, 
dentro do marco deste regulamento.  
e) Analizar as propostas, suxestións e reclamacións das persoas usuarias da 

11  
biblioteca que non poidan ser resoltas por quen dirixa a biblioteca de centro ou de 
intercentros. 
f) Resolver calquera cuestión relacionada co servizo que someta á súa 
consideración que as presida ou, de ser o caso, un terzo, como mínimo, dos seus 
membros. 
g) Calquera outra función, dentro do ámbito da súa competencia, que lles sexa 
encomendada 
 
3. A Comisión de Biblioteca  reuniranse polo menos unha vez ao ano,  ademais 
de sempre que as convoque a súa presidencia por propia iniciativa ou por 
solicitude dun terzo das persoas que as integran.  
 
4. A duración do mandato das persoas electas será de catro anos, agás no caso 
das representantes do estudantado e da secretaría, en que será de dous . 
 
Artigo. 26. Da Comi sión de Actividades Culturais e Extensión 
Universitaria 
1. A Comisión de Actividades Culturais e Extensión Universitaria estará integrada 
polo/a decano/a, ou o/a vicedecano/a en quen delegar, que será o/a seu/súa 
presidente/a, o/a secretario/a da facultade que o será da comisión, un/unha 
representante do profesorado, cinco alumnos/as e un PAS. 
2. A Comisión de Actividades Culturais e Extensión Universitaria será competente 
para recibir, tomar iniciativas e pronunciarse sobre todos aqueles asuntos que, no 
ámbito da súa actuación, lle fosen encomendados e que, con carácter xeral, 
contribúan ao fomento e ao desenvolvemento da formación cultural e xurídica da 
comunidade universitaria, correspondéndol/e para tales efectos a xestión  da partida 
orzamentaria da facultade que está prevista para esas actividades. 

12  
 
 
 
 
 
 
CAPÍTULO III. DOS ÓRGANOS UNIPERSOAIS 
 
Artigo 27. Do/a decano/a de facultade 
1. O/a decano/a da facultade ostenta a súa representación e exerce as funcións  de 
dirección e xestión ordinaria desta. 
2. O/a decano/a da facultade será nomeado/a polo reitor por un período de catro 
anos, tras a elección pola Xunta de Facultade, entre o profesorado doutor 
pertencente aos corpos docentes universitarios que están adscritos ao respectivo 
centro. Poderá ser  reelixido/a. 
3. O/a decano/a da Facultade será elixido/a pola maioría dos votos validament e 
emitidos na Xunta de Facultade. A súa revogación producirase en virtude de 
acordo que adopte por maior ía absoluta a Xunta de Facultade, por petición dun 
terzo dos seus membros, con proposta de candidato alternativo. No caso de non 
prosperar a moción, os membros que asinen esta non podarán tomar novamente a 
iniciativa de revogar o/a decano/a durante o  mesmo mandato.  
4. En caso de vacante, de ausencia ou de enfermidade, o/a decano/a será 
substituido/a polo/a vicedecano/a expresamente designado polo/a decano/a. 
5. O/a decano/a cesará nas súas funcións ao f inal do seu mandato, por pedimento 
propio ou como consecuencia dunha moción de censura, aprobada por maiorí a 
absoluta da Xunta de Facultade. En todo caso, continuará en funcións ata a toma de 
posesión do seu sucesor. 
 
Artigo 28. Funcións do/a decano/a da facultade 
Correspóndelle ao/á decano/a:  
a) Representar o centro. 
b) Presidir as reunións da Xunta de Facultada e de calquera outro órgano colexiado 
dela e mais executar os seus acordos. 
c) Velar polo cumprimento da legalidade en todas as actuacións  do centro, polo bo 
funcionamento dos servizos e polo mantemento da disciplina académica. 
d) Dirixir e supervisar as actividades do centro, especialmente a organización das 
actividades docentes. 
e) Proporlle ao re itor o nomeamento e o cesamento do/a vicedecano/a ou dos/ 
das vicedecanos/as e do/da secretario/a do  centro. 
f) Controlar o cumprimento das funcións do persoal de administración e servizos 
que estea adscrito ao centro. 
g) Promover a realización de contratos e de convenios nos termos da lexislación 
vixente. 
h) Presidir as Comisións de Selección do Persoal Docente e Investigador 
Contratado, adscrito á facultade. 
i) Exercer as restantes funcións que se derivan do seu cargo, así como aquelas 
que lle atribúan as disposicións legais vixentes e os Estatutos da Universidade da 
Coruña. 
 
Artigo 29. Do/a/os/as vicedecano/a/os/as da facultade 
1. Para o mellor desenvolvemento das súas funcións, o/a decano/a contará ca 
auxilio do/da/dos/as vicedecano/a/os/as,  nas  áreas de  actividade que 

13  
 
 
 
 
 
responderen á súa denominación, que actuarán baixo a súa dirección e 
dependencia, e serán nomeados polo rei tor por proposta do/a decano/a,  de entre 
os membros da comunidade universitaria do  centro. 
2. Cesarán por decisión do reitor por proposta do/a decano/a, por petición propia 
e, en todo caso, cando conclúa o mandato do/a decano/a. Neste último caso, 
continuarán en funcións ata a toma de posesión dos seus sucesores. 
 
Artigo 30. Funcións do/a vicedecano/a 
Corresponderalles dirixir e coordinar, baixo a autoridade do/a decano/a, a área de 
competencia que este/a lles asignar. No caso de existir varios/as, o/a decano/a 
designará quen o/a deberá substituir no caso de ausencia ou de enfermidade. 
 
Artigo 31. Secretario/a da facultade 
1. O/a secretario/a da facultade é a persoa que dá fe dos actos e dos acordos dos 
órganos de goberno e de administración do centro. Será nomeado polo reitor, por 
proposta do/a decano/a. 
2. En caso de vacante, de ausencia ou de enfermidade, o/a secretario/a será 
substituido polo/a vicedecano/a que determinar o/a decano/a. 
3. Serán funcións do/a secretario/a, ademais das que legalmente están 
establecidas, as  seguintes: 
a) A formación e a custodia dos libros de actas dos órganos colexiados do  centro. 
b) A recepción e a custodia das actas de cualificación de  exames. 
c) A expedición de certificacións dos ac ordos e de todos os actos ou fei tos que 
consten nos documentos oficiais do  centro. 
d) A custodia do selo do centro e do rexistro  deste. 
e) A publicidade dos acordos dos órganos colexiados do centro. 
f) Calquera outra función que lle delegue o/a decano/a ou que lle encomenden as 
disposicións legais vixentes e os Estatutos da Universidade da Coruña. 
4. Cesará por decisión do reitor por proposta do/a decano/a, por petición propia e, en 
todo caso, cando conclúa o mandato do/a decano/a. Nos dous últimos casos, 
continuará en funcións ata a toma de posesión do seu sucesor. 
 
 
TÍTULO III. DA REFORMA DO REGULAMENTO 
 
Artigo 32. Iniciativa de reforma do Regulamento 
O Regulamento da Xunta de Facultade poderá reformarse por iniciativa do/a 
decano/a, ou cando así o solicitasen polo menos unha terceira parte dos membros do 
pleno da Xunta.  
 
Artigo 33. Tramitación de reforma do Regularnento 
1. A proposta, que deberá expresar os  aspectos cuxa reforma se solicita, haberá de 
ser tomada en consideración pola Xunta de Centro, tras a inclusión na orde do día da 
súa reunión. 
2. As propostas de reforma do Regulamento terán que ser debatidas por unha 
comisión nomeada para o efecto po la Xunta de Facultade e respectarase a 
porcentaxe dos representantes dos sectores da comunidade universitaria que se 

14  
 
 
 
 
 
recollen neste Regulamento e nos Estatutos da Universidade. Esta Comisión deberá 
elaborar un proxecto e remitilo, cos  votos particulares, á aprobación da Xunta. Na 
citada comisión asegurarase a presenza dalgún dos autores da  proposta de reforma. 
 
Artigo 34. Modificación e, no seu caso, derrogación do Regulamento 
Para a reforma e, no seu caso, derrogación do Regulament o requirirase a súa 
aprobación por maioría absoluta do total dos membros da Xunta e a súa posterior 
aprobación polo Consel lo de Goberno da Universidade. 
 
DISPOSICIÓNS TRANSITORIAS 
 
PRIMEIRA. Período  de adaptación da Comisión Permanente e das comisións 
delegadas 
Cando entre en vigor o presente regulamento, a Comisión Permanente, así como  
o resto de comisións que existen na Facultade, deberán constituirse no prazo 
máximo dun mes de conformidade co que dispón este Regulamento, adaptándose 
naqueles sectores que sufran modificacións no seu número ou na súa condición. 
 
 
DISPOSICIÓNS FINAIS 
 
PRIMEIRA. Derrogatoria 
Queda derrogado o anterior Regulamento de réxime interno do centro. 
 
SEGUNDA. Entrada en vigor 
O presente regulamento entrará en vigor ao día seguinte da súa aprobación no 
Consello de Gober no. 