 
Páx. 1 de 6 
Regulamento do Traballo Fin de Grao da Facultade de Filoloxía  
 
Aprobado pola Xunta de Facultade de 26 de febreiro de 2014 e modificado pola Xunta 
de Facultade de 20 de outubro de 2017 e de 30 de maio de 2018. 
 
 
1. Obxecto e ámbito de aplicación  
 
1.1. Este regulamento contén as directrices relativas á definición, realización, de-
fensa, cualificación e tramitación administrativa dos traballos de fin de grao dos pla-
nos de estudo dos graos da Facultade de Filoloxía, de acordo coas Directrices para a 
elaboración de regulamentos relativos ao traballo de fin de grao nos graos da UDC , 
aprobadas polo Consello de Goberno de 22 de xullo de 2011, e de acordo coa Nor-
mativa reguladora da matrícula e defensa do Traballo Fin de Grao (TFG) e do Traballo 
Fin de Mestrado (TFM) , aprobada polo Consello de Goberno de 19 de decembro de 
2013 e modificada polo Consello de Goberno nas súas sesións de 30 de abril e 24 de 
xullo de 2014, 29 de xaneiro de 2015, 28 de xuño de 2016 e 29 de xuño de 2017. 
 
1.2. Este regulamento debe interpretarse no marco das regulamentacións e proce-
dementos da Universidade da Coruña que se atoparen en vigor e que se referiren, 
entre outros aspectos, ao sistema de avaliación, ao recoñecemento e á transferencia 
de créditos, así como á mobilidade de estudantes.  
 
1.3. A comisión do centro competente na xestión dos traballos de fin de grao é a 
Comisión de Organización Académica, delegada da Xunta de Facultade.  
 
 
2. Natureza e características do Traballo Fin de Grao  
 
2.1. O Traballo Fin de Grao (TFG) supón a realización, por parte de cada estudante 
e de forma individual, dun proxecto, dunha memoria ou dun estudo concreto baixo 
a supervisión de un ou máis directores. Neste traballo deben integrarse e desenvol-
verse os contidos formativos recibidos, así como as capacidades, competencias e ha-
bilidades adquiridas durante o período de docencia do grao. 
 
2.2. O Traballo Fin de Grao deberá estar orientado á aplicación das competencias 
xerais asociadas ao Título, en concreto, a capacitar para a busca, xestión, organiza-
ción e interpretación de datos nos estudos lingüísticos e literarios co obxecto de 
emitir xuízos que inclúan unha reflexión sobre temas relevantes deste ámbito de 
estudos, e a facilitar o d esenvolvemento dun pensamento e xuízo crítico, lóxico e 
creativo. 
 
2.3. Para formalizar a matrícula do Traballo Fin de Grao, o alumnado poderá ter 
pendentes como máximo 78 créditos para completar os estudos, incluídos os corres-
pondentes ao TFG, e deberá matricularse tamén de todas as materias necesarias 
para rematar o plan de estudos do Grao. Igualmente, as/o s estudantes que partici-
pen en programas de mobilidade ou duplas titulacións poderán matricularse do TFG 

 
Páx. 2 de 6 
mentres realizan o programa de mobilidade. O  seu réxime será establecido regula-
mentariamente. 
 
2.4. O Traballo Fin de Grao só poderá ser defendido e avaliado unha vez que se tiver 
constancia de que a/o estudante superou todos os créditos necesarios para a obten-
ción do Título de Grao, agás os correspondentes ao TFG, isto é, unha vez superados 
os 234 créditos restantes, segundo se establece nas memorias de verificación dos 
graos da Facultade de Filoloxía.  
 
No caso dos programas de mobilidade ou de dupla titulación estarase ao previsto 
regulamentariamente. 
 
Nos programas de simultaneidade estarase ao establecido na normativa específica 
de cada programa. 
 
2.5. O Traballo Fin de Grao non ten a natureza dun traballo investigador. Con todo, 
a titularidade dos dereitos de propiedade intelectual, se for o caso, corresponderá a 
quen o realizar segundo queda recollido no apartado h) do artigo 8 do RD 
1791/2010 de 30 de decembro, polo que se aproba o Estatuto do estudante univer-
sitario. 
 
2.6. O tema de que for obxecto o Traballo Fin de Grao, tanto no seu n ivel como na 
súa extensión e os seus obxectivos, deberá posibilitar que a/o  estudante o realice 
nas 150 horas equivalentes aos 6 créditos ECTS asignados ao traballo no plan de 
estudos. A Facultade de Filoloxía velará a través dos mecanismos de coordinación 
existentes no grao e da Comisión de Organización Académica por que isto se cumpra 
e, en consecuencia, poidan alcanzarse as taxas de eficiencia, éxito e graduación a que 
fai referencia a memoria do grao. 
 
 
3. Dirección académica do Traballo Fin de Grao 
 
3.1. O Traballo Fin de Grao será dirixido por un membro do profesorado con docen-
cia no Título de grao. 
Tal profesor/a será responsable de 
a) expoñer ao estudantado as características do traballo e orientalo no seu desen-
volvemento; 
b) realizar un seguimento  da elaboración do traballo e velar polo cumprimento 
dos obxectivos fixados;  
c) autorizar a presentación e defensa do TFG; 
d) valorar o traballo consonte ao establecido no art. 7. 
 
3.2. O Traballo Fin de Grao poderá ser dirixido por máis de unha persoa. Nese caso, 
cando menos, unha delas deberá ser un membro do profesorado con docencia no 
Título de grao en que estiver matriculado a/o estudante. 
 
 

 
Páx. 3 de 6 
4. Oferta de temas dos traballos fin de grao e asignación de direccións  
 
4.1. Os temas ou as liñas dos Traballos Fin de Grao e as/os directoras/es correspon-
dentes proporanse de xeito razoado. Tal proposta será remitida á dirección do cen-
tro desde os departamentos a que este lles fixer o encargo dos TFG até o 30 de xullo. 
As/os estudantes poderán proporlles aos departamentos temas ou liñas para que 
sexan incorporados na súa oferta.  
 
4.2. A Comisión de Organización Académica aprobará e fará pública a listaxe cos 
temas, cos directores ou directoras e co número de estudantes asignados a cada 
tema e co/a director/a antes do 30 de setembro.  
 
4.3. O estudantado solicitará a asignación por orde de preferencia dun número mí-
nimo de dez temas e/ou directoras/o s coa data límite de 15 de outubro no modelo 
de impreso que figura como Anexo I deste regulamento. A Comisión de Organización 
Académica preparará unha proposta de asignación provisional, que incluirá o prazo 
de reclamacións. Para dirimir as prioridades na elección de tema e/ou de director/a 
utilizarase como criterio a cualificación media do expediente académico da/o estu-
dante. Se se esgotasen as liñas escollidas pola/o estudante, a comisión anunciará un 
novo prazo para escoller entre as liñas con vacantes.  
 
4.4. Unha vez resoltas as reclamacións, se as houber, a Comisión de Organización 
Académica publicará a listaxe definitiva coa data límite de 30 de outubro.  Calquera 
modificación posterior deberá ser aprobada pola Comisión de Organización Acadé-
mica.  
 
 
5. Tribunais de avaliación  
 
5.1.  A Comisión de Organización Académica nomeará os tribunais e establecerá as 
condicións xerais para a realización da defensa dos traballos.    
 
5.2. Os tribunais estarán formados por tres persoas e os correspondentes suplentes. 
Todas elas deberán ser membros do profesorado do centro que imparte o Título de 
grao. A directora ou director do Traballo Fin de Grao non poderá formar parte do 
tribunal que o avalíe.  
 
5.3. Cada tribunal contará cunha persoa que o presida e outra que exerza como se-
cretaria. O de maior categoría docente e antigüidade actuará como presidente e o de 
menor como secretaria/o. Ambos exercerán como tales en todas as actuacións do 
tribunal.  
 
5.4. Unha vez constituídos, os tribunais de avaliación establecerán, dentro do marco 
establecido pola Comisión de Organización Académica, o día, a hora e o lugar de re-
alización das defensas dos traballos de fin de grao e a or de de exposición dos estu-
dantes (Anexo II). Esta información farase pública no taboleiro de anuncios e na pá-
xina web da Facultade.  
 

 
Páx. 4 de 6 
6. Presentación e defensa dos traballos fin de grao      
 
[Debido á informatización do proceso, no curso 2021/2022 n on se aplican as 
indicacións riscadas.] 
 
6.1. Con antelación á data de entrega establecida:  
a)  O/a director/a do traballo deberá realizar un informe sobre o TFG a través da 
Secretaría Virtual do PDI. 
b) Unha vez incorporado ese informe ao sistema de xestión, a/o  estudante terá 
de solicitar a inscrición e defensa a través da Secretaría Virtual, cumprimentar 
axeitadamente o formulario electrónico requ irido e anexar o TFG como PDF  
seguindo as Normas para presentación dos traballos en versión dixital. 
c)  A/o estudante deberá imprimir a solicitude de defensa, que será entregada na 
Administración do centro xunto co TFG. 
 
6.2. A/o estudante entregará na Administración da Facultade, e no prazo que se fará 
público para estes efectos, o seguinte:  
  -  Tres exemplares da versión escrita do traballo (co visto e prace da dirección) 
  -  Versión electrónica d o traballo (de acordo coas Normas para a presentación 
dos traballos fin de grao en versión di xital), que deberá coincidir necesaria-
mente coa versión subida á Secretaría Virtual. 
  -  Solicitude de defensa e de avaliación (v. 6.1.c)  
 
Rematado o prazo de presentación, a Administración da Facultade entregará a do-
cumentación que proceda á/ao secretaria/o do tribunal de avaliación, quen fará 
chegar unha copia do traballo a cada membro do tribunal. 
 
Os traballos axustaranse ao establecido nas guías docentes e ás instrucións relativas 
á presentación que figuran como Anexo III deste regulamento. 
 
6.3. O estudantado defenderá os seus traballos de fin de grao pública e presencial-
mente. 
 
6.4. A realización, presentación e defensa dos traballos de fin de grao poderán efec-
tuarse en calquera dos idiomas empregados na impartición do grao, de acordo co 
disposto na memoria de verificación do Título. 
 
6.5. Cada estudante disporá dun tempo máximo de 15 minutos en que deberá expo-
ñer os obxectivos, a metodoloxía, o contido e a s conclusións do seu traballo. Con 
posterioridade, terá que atender as preguntas, as aclaracións,  os comentarios e as 
suxestións que lle puideren formular os membros do tribunal de avaliación. 
 
6.6. Dentro das súas posibilidades, a Facultade facilitará os medios técnicos para a 
presentación do traballo.  
 
 

 
Páx. 5 de 6 
7. Avaliación e cualificación 
 
7.1. Para a avaliación, aplicaranse os criterios establecidos na guía docente e o dis-
posto na memoria de verificación do Título.  
a) O/a director/a do traballo valor arao mediante o  Anexo IV. Este documento 
será entregado na Administración do centro antes do fin do prazo de presen-
tación de traballos establecido para cada oportunidade. 
b) O tribunal valorará a exposición pública do traballo mediante a rúbrica esta-
blecida no Anexo V. 
c) O tribunal emitirá a cualificación final, que será o resultado da media ponde-
rada da valoración do tribunal (30 %) e da proposta de dirección do traballo 
(70 %). Empregarase o Anexo VI , que será entregado na administración do 
centro. En caso  de codirección, terase en conta a media  da cualificación  
oukkktorgada polas/os directoras/es. 
 
7.2. A cualificación final outorgarase en función da seguinte escala numérica esta-
blecida no Real Decreto 1125/2003, de 0 a 10, con expresión dun decimal  (de ser 
necesario o redondeo, farase cara arriba), á cal terá que se lle engadir a correspon-
dente cualificación cualitativa: 
 a) 0-4,9:  suspenso 
 b) 5,0-6,9:  aprobado 
 c) 7,0-8,9:  notable 
 d) 9,0-10:  sobresaliente 
 
7.3. Poderá acceder á mención de matrícul a de honra o estudantado que obtiver 
unha cualificación igual ou superior a 9,0 puntos, segundo o criterio do tribunal ava-
liador. 
 
7.4. No caso de a/o estudante obter a cualificación de suspenso, o tribunal faralle 
chegar un informe coas recomendacións opo rtunas para a mellora do traballo e a 
súa posterior avaliación. Enviarase unha copia deste informe á(s) persoa(s) que di-
rixiron o Traballo Fin de Grao. 
 
7.5. A revisión e/ou reclamación das cualificacións finais dos traballos fin de grao 
levaranse a cabo de conformidade co previsto na normativa da Universidade da Co-
ruña. 
 
 
8. Matrícula, calendario académico e actas 
 
8.1. A matrícula dos traballos fin de grao realizarase dentro do prazo xeral de ma-
trícula establecido pola universidade, ou no período  de ampliación da matrícula se 
a/o alumna/o reúne os requisitos para poder realizar esta modalidade de matrícula, 
mediante o aboamento dos prezos públicos que corresponderen.  
 

 
Páx. 6 de 6 
8.2. O Traballo Fin de Grao dos graos da Facultade de Filoloxía está asignado no plan 
de estudos ao segundo cuadrimestre. Se o alumnado se matrícula no período de am-
pliación da matrícula, no mes de febreiro, os procedementos establecidos nas epí-
grafes 4.1., 4.2., 4.3. e 4.4. deberán estar finalizados o 30 de marzo. Para máis infor-
mación sobre o calendario, consúltese o Anexo VII deste regulamento. 
 
8.3. Para a súa defensa e avaliación, a/o estudante disporá dunha convocatoria con 
dúas oportunidades en cada curso académico. 
 
Sempre que a/o estudante non teña pendente máis que a superación do TFG para 
rematar os seus estudos de Grao , poderá matricularse para defendelo no período 
establecido para a primeira oportunidade das probas de avaliación das materias do 
primeiro cuadrimestre. No caso de non superar esta defensa, poderá utilizar como 
segunda oportunidade tan só unha das oportunidades ordinarias dese mesmo curso 
académico.  
 
8.4. A Facultade, atendendo a criterios de programación docente, establecerá a rea-
lización das defensas dos traballos fin de grao dentro dos prazos marcado s no ca-
lendario académico que aprobar o Consello de Goberno. 
 
8.5. O peche e entrega das actas de avaliación dos traballos fin de grao aterase ao 
previsto no calendario académico aprobado polo Consello de Goberno. 
 
 
9. Consulta e publicación dos traballos fin de grao 
 
9.1. A Comisión de Organización Académica dará o visto e prace aos traballos que 
serán publicados no Repositorio Institucional da Universidade da Coruña (RUC) e 
fará unha selección dos traballos por titulación. Para isto, terá en conta a opinión 
emitida polos correspondentes tribunais. A administración do centro enviará unha 
copia en formato electrónico ao Servizo de Biblioteca de todos os traballos seleccio-
nados para a súa publicación no repositorio institucional. 
 
 
Disposición adicional. Esta normativa será de aplicación a partir do curso acadé-
mico 2018/2019.  
 
 
Anexo I. Solicitude de asignación de liña de traballo e director/a  
Anexo II. Acta de acordos do tribunal e listaxe das datas e horas de exposicións 
Anexo III. Instrucións para a presentación dos traballos 
Anexo IV. Proposta de valoración da dirección do traballo 
Anexo V. Informe de valoración do tribunal  
Anexo VI. Cualificacións finais dos TFG 
Anexo VII. Calendarios 
 
 