	
	1	
 
REGULAMENTO SOBRE ADSCRICIÓN DE INVESTIGADORES DA UDC A 
ENTES INSTRUMENTAIS DE INVESTIGACIÓN E TRANSFERENCIA 
Aprobado polo Consello de Goberno na súa sesión de 29 de outubro de 2013 
 
Unha das características propias da acti vidade investigadora e de transferencia 
das universidades públicas é a súa canalización a través de múltiples estruturas 
organizativas, que de senvolven formas dive rsas de colaboración 
institucionalizada público-público ou público-privado para a execución de 
proxectos e traballos de investigación.   
 
A Lei 6/2001, do 21 de decembro, Orgánica de Universidades, na redacción dada 
pola Lei Orgánica 4/2007, establece no seu artigo 84 que “ Para a promoción e 
desenvolvemento dos seus fins, as Universidades, de seu ou en colaboración con 
outras entidades públicas  ou privadas, e coa aprobación do Consello Social, 
poderán crear empresas, fundacións ou outras pe rsoas xurídicas dacordo coa 
lexislación xeral aplicable. Será de aplicación o disposto na Lei 2/2011, do 4 de 
marzo, de economía sustentable, así co mo na Lei 14/2011, do 1 de xuño, da 
Ciencia, a Tecnoloxía e a Innovación”. Estas últimas leis (por exemplo, arts. 34 e 
35 da Lei 14/2011) apost an polas fórmulas de col aboración institucionalizada 
para o desenvolvemento de proxectos e iniciativas no ámbito da investigación, a 
innovación e a transferencia, sexan entre institucións pú blicas e/ou institucións 
privadas. 
 
Consecuencia do anterior enfoque legal é a necesidade de impulsar e regular a 
mobilidade do persoal investigador. 
 
O artigo 68 da LOU establece que a dedicación a tempo completo do profesorado 
universitario será en todo caso compatible cos trabal los científicos, técnicos ou 
artísticos previstos no artigo 83 da LOU.  Así o reitera tamén o artigo 87 dos 
vixentes Estatutos da Universidade da Coruña. O artigo 86.6 dos nosos Estatutos 
establece que a Universidade fomentará a mobilidade dos profesores, para o cal 
este mesmo artigo regula unha serie de  licenzas de formac ión, así como a 
posibilidade de outorgar comisións de servizo no utras universidades ou 
organismos públicos por un curso aca démico, renovable por igual período. 
Característica da comisión de servizos é que o pagamento das correspondentes  
 

	
	2	
 
retribucións sexa asumi do polo organismo re ceptor (art. 6.2 Real Decreto 
898/1985).  
 
O aínda vixente Real Decreto 898/1985 , do 30 de abril, sobre réxime do 
profesorado universitario, regula no seu artigo 8 as licenzas a efectos de docencia 
e investigación. Ademais, no artigo 5.5 dispón que “ Las Universidades que, al 
amparo del artículo 10.3 de la Ley de Reforma Universitaria, tengan establecidos 
Convenios de colaboración con otras Instituciones docentes o investigadoras 
podrán autorizar a su personal a desarrolla r su actividad en estas Instituciones 
por períodos definidos de tiempo previa aprobación por los órganos de gobierno 
correspondientes y en los términos que establezca el Convenio. Igualmente, las 
universidades podrán acoger a los in vestigadores/profesores de las otras 
Instituciones en los mismos términos y condiciones”. O artigo 10.3 LRU dispuña 
que “Asimismo, mediante Convenio, podrán adscribirse a las Universidades como 
Institutos Universitarios, instituciones o centros de investigación o creación 
artística de carácter público o privado. La aprobación del Convenio de adscripción 
se realizará en los términos establecidos en el número anterior”.  
 
O lexislador estatal intr oduciu no artigo 17 da Lei 14/2011 unha aposta 
xeneralizada pola mobilidade do  persoal investigador: “`(…) se potenciarán la 
movilidad y el intercambio de investigadores entre distintos agentes de ejecución, 
públicos y privados, en el ámbito español, en el marco de la Unión Europea y en 
el de los acuerdos de coope ración recíproca internacional y de los acuerdos de 
colaboración público-privada, que se desarrollarán en el marco de la Estrategia 
Española de Ciencia y Tecnología o de la Estrategia Española de Innovación, de 
acuerdo con los términos previstos en esta ley y en el resto de normativa 
aplicable”. 
 
Esta aposta se concreta optando, en primeiro lugar, pola adscrición temporal sen 
abandono do servizo activo como situación ad ministrativa ordinaria de 
canalización da mobilidade.  
 
Así, a alínea 2 do mentado ar tigo 17 establece agora que “ Las Universidades 
públicas, los Organismos Públicos de Investigación de la Administración General 
del Estado, los Organismos de investigación de otras Administraciones Públicas y 
los centros del Sistema Nacional de Salud o vinculados o concertados con éste, 
podrán autorizar la adscripción del personal investigador que preste servicios en 
los mismos a otros agentes públicos de i nvestigación, y a otros agentes privados 

	
	3	
sin ánimo de lucro que sus órganos de gobierno tengan participación de aquellas 
instituciones públicas. Asimismo, podrán autorizar la adscri pción de personal 
investigador procedente de otros a gentes públicos de inve stigación. En ambos 
casos el objeto de la adscri pción será la realización de labores de investigación 
científica y técnica, desa rrollo tecnológico, trans ferencia o difusión del 
conocimiento, o de dirección de centros de investigación, instalaciones científicas 
o programas y proyectos científicos, durante el tiempo ne cesario para la 
ejecución del proyecto de investigación, y previo informe favorable del organismo 
de origen y de acuerdo con lo que los estatutos, en su caso, establezcan respecto 
al procedimiento y efectos de la adscripción”. 
 
En virtude de todo o anterior, e para dotar da necesaria seguridade xurídica esta 
materia, establécense a seguir as no rmas relativas ao procedemento de 
adscrición de investigadores da UDC aos entes instrumentais de investigación e 
transferencia da Universidade da Coruña. 
 
Artigo 1. Obxecto 
 
1. O presente regulamento  ten como obxecto a regul ación do procedemento e 
efectos da adscrición temporal dos investigadores da Universidade da Coruña ás 
entidades instrumentais de investigación e transferencia da Universidade da 
Coruña. 
 
2. A adscrición poderá ter por obxecto a realización de labores de investigación 
científica e técnica, desenvolvemento tecnolóxico ou trans ferencia, ou ben a 
dirección de centros, instalacións ou programas e proxectos científicos durante o 
tempo preciso para a súa execución. 
 
Artigo 2. Definición de entidade  instrumental de investigación e 
transferencia 
 
Aos efectos do previsto no presente regulamento, terán a condición de entidades 
instrumentais de investigación e transferencia da Universidade da Coruña: 
 
a) Todos os organismos públicos in tegrados pola Univer sidade da Coruña e 
outros axentes públicos ou privados de investigación. 
 

	
	4	
b) Os organismos de dereito privado cuxa dotación teña sido desembolsada total 
ou maioritariamente pola UDC, ou ben nos que a UDC ostente un control análogo 
ao que exerza sobre os seus propios servizos. 
 
c) Os organismos de dereit o privado, sen ánimo de lu cro, nos que participe a 
Universidade da Coruña, cando exista un conveni o regulador das relacións 
recíprocas de colaboración para a co nsecución de obxectivos comúns de 
investigación e transferencia. 
 
Artigo 3. Ámbito subxectivo 
 
Terán a consideración de investigado res da UDC, aos efectos previstos no 
presente regulamento, todo  o PDI permanente que pr este servizos a tempo 
completo ou parcial na Universidade da Coruña. 
 
Artigo 4. Solicitude 
 
1. Para instar a súa adsc rición ás entidades instru mentais de investigación e 
transferencia, os investigadores da UDC iniciarán o procedemento mediante 
solicitude electrónica dirixida á vicerreitoría de investigación.  
 
2. A solicitude electrónica estará dispoñible na web da UDC 
 
3. Na solicitude deberá expresarse: 
 
a) A entidade instrumental á que se pretende adscribir. 
b) Memoria xustificativa da adscrición , na que se concre te o proxecto ou 
traballo de investigación que motiva a adscrición, así co mo os retornos 
previstos, o calendar io de traballo e a pos ibilidade, no seu caso, de 
prórroga. 
c) A dedicación prevista ao proxecto ou traba llo, expresada en horas 
semanais. 
 
4. Coa solicitude d eberá achegarse informe favorable do depa rtamento do que 
dependa o investigador. 
 

	
	5	
Artigo 5. Instrución e resolución da solicitude 
 
1. Unha vez recibida a solicitude, a vicerreitoría con competencias en materia de 
investigación e transferencia pedirá de of icio informe á vice rreitoría competente 
en materia de profesorado.  
 
2. Unha vez recibido o anterior informe, a vicerreitoría competente en materia de 
investigación e transferencia resolver á motivadamente o procedemento, sen 
prexuízo do recurso potestativo de reposición que proceda, de ser o caso. 
 
3. En ningún caso poderán autorizarse adscricións que, conxunta ou illadamente, 
supoñan máis dun 50% da dedicación individual do PDI, en cómputo anual. 
 
Artigo 6. Efectos da adscrición 
 
1. O investigador adscrito manterá integramente os dereitos e deberes inherentes 
á situación de servizo activo na Universidade da Coruña. 
 
2. A adscrición terá carácter habilitante para o desenvolvemento dos labores de 
investigación ou dirección autorizados no centro de destino.  
 
3. A adscrición do in vestigador non suporá en ningún  caso alteración da carga 
docente prevista no Plan de Organización Docente. 
 
4. A dedicación horaria correspondente será incorporada ao Plan de Dedicación 
Académica Individual (PDAI)  do investigador. Aos efectos de contabilidade 
analítica ou de custos, o PDAI inco rporará a valoración económica desa 
dedicación horaria.  
 
5. A xerencia liquidará os retornos que procedan para a UDC en cada caso, de 
conformidade cos conven ios reguladores da cola boración coa entidade 
instrumental e o Texto Refundido de contratos do artigo 83 (DOG nº 187, do 1 de 
outubro de 2013). 
 
6. Os dereitos de explotación da propiedade intelectual e/ou industrial que se xere 
polo investigador no  curso da adscrici ón corresponderalle á Universidade da 
Coruña nos termos previs tos polo Regulamento de propiedade intelectual e 
industrial de 18 de xullo de 2012. 
 

7. Os investigadores deberán facer expresa referencia á súa pertenza á 
Universidade da Coruña en todos os resu ltados das súas investigacións que 
sexan publicados ou comunicados publicamente. 
 
DISPOSICIÓN DERRADEIRA 
 
De conformidade coa disposición adicional segunda da Lei 6/2013, do 13 de 
xuño, do sistema universitario de Galicia, este regulamento entrará en vigor ao 
día seguinte da súa public ación na web ofic ial da Universidade da Coruña, sen 
prexuízo da súa difusión no Diario Oficial de Galicia. 
DILIXENCIA para facer constar que o presente __documento___   
composto de __6_ páxina/s numerada/s e selada/s, __	 foi	
aprobado________ polo Consello de Goberno na súa sesión de data 
__ 29 de outubro de 2013 
 
O secr
etario xeral 
 
 
 
   Asdo. Carlos Amoedo Souto 
 
6	