 
 
1 
 
REGLAMENTO DE LA COMISIÓN DE RELACIONES INTERNACIONALES DE LA 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
Aprobado por el Consejo de Gobierno de 18 de julio de 2024 
 
Art. 1. Creación de la Comisión de Relaciones Internacionales  
La Comisión de Relaci ones Internacionales se crea para dar cumplimento al Plan 
Estratégico de la Universidad de A Coruña como el órgano colegiado encargado de 
fortalecer la dimensión internacional d e la universidad, ordenando y desarrollando las 
actividades relacionadas con su proyección internacional.  
 
Art. 2. Composición de la Comisión de Relaciones Internacionales 
1. La Comisión de Relaciones Internacionales estará constituida por: 
a) el rector, o persona en quien delegue, que la preside; 
b) el/la vicerrector/a con competencias en internacionalización, o persona en quien 
delegue; 
c) los/las adjuntos/as del vicerrectorado con competencias en internacionalización; 
d) 5 representantes d e los  coordinadores de relaciones internacionales de l os 
centros, escogidos por sorteo; 
e) 2 técnicos de la Oficina de Relaciones Internacionales; 
f) 1 miembro del Personal Técnico de Gestión, Administración y Servicios, 
escogido por sorteo entre los representantes de este sector en el Consejo de 
Gobierno; 
g) 3 miembros del estudiantado, escogidos por sorteo entre los representantes de 
este sector en el Consejo de Gobierno. 
2. La presidencia de la Comisión designará al secretario/a del órgano de entre sus 
miembros, que actuará con voz y con voto. 
3. Los miembros de la Comisión serán nombrados por el Rector. 
 
Art. 3. Competencias de la Comisión de Relaciones Internacionales 
Le corresponde  e la  Comisión de Relaciones Internacionales el ejercicio de las  
siguientes funciones: 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: EANE16TTAU4FH72IG8GK88DD
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 12/09/2024 12:50:26  Página 1 de un total de 2 página(s).


 
 
2 
 
a) desarrollar las líneas de actuación de la política de relaciones internacionales de 
la UDC, coordinando las actividades de los vicerrectorados en esta materia; 
b) proponer líneas de actuación d e la  Universidad de la  Coruña en materia de 
relaciones internacionales; 
c) proponer y velar por el  cumplimiento de l os criterios aplicables en todos los 
aspectos del funcionamiento de los programas de intercambio y de movilidad 
internacional, incluyendo el establecimiento de las  normas relativas a l 
reconocimiento de créditos; 
d) asesorar a los órganos de la  Universidad d e la  Coruña sobre cuesti ones 
relacionadas con la internacionalización en los casos que le sean requeridos; 
e) informar las resoluciones de recursos interpuestos ante el rector por cuestiones 
relativas a programas internacionales de movilidad; 
f) conocer y hacer aportaciones a la planificación anual de actividades elaborada 
por la Oficina de Relaciones Internacionales; 
g) cuantas otras funciones  competan a la  definición d e la  política de relaci ones 
internacionales que le sean encomendadas por  otras normas u otros órganos 
superiores de la Universidad. 
 
Art. 4. Funcionamiento de la Comisión de Relaciones Internacionales 
1. La Comisión de Relaciones Internacionales se reunirá, por lo menos, dos veces por 
año, o cuando lo exija un tercio de sus miembros. 
2. De l as reuniones que se celebren se levantará  acta po r el /la secretario/a, que 
recogerá la fecha y lugar de celebración, las personas asistentes, el orden del día y 
los acuerdos adoptados. 
3. El presidente podrá invitar a las sesiones de la Comisión, con voz pero sin voto, a 
personas ajenas a la misma, por el conocimiento de los temas a tratar. 
 
Art. 5. Mandato y renovación de los miembros de la Comisión 
1. La duración de los mandatos de los miembros de todos los sectores será de tres (3) 
años. 
2. La condición de miembro de la Comisión se pierde por transcurso del plazo de tres 
años, renuncia, pérdida de la condición en virtud de la que fue nombrado o  por 
acuerdo del órgano que lo designó. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: EANE16TTAU4FH72IG8GK88DD
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 12/09/2024 12:50:26  Página 2 de un total de 2 página(s).
