INFORME FINAL DE EVALUACIÓN PARA LA
RENOVACIÓN DE LA ACREDITACIÓN
Denominación del Título: Máster  Universitario  en  Contabilidad  Superior  y  Auditoría  de
Cuentas
Número de Expediente (RUCT): 4314270
Universidad responsable: Universidad de A Coruña
Centro: Facultad de Economía y Empresa
Rama de conocimiento: Ciencias Sociales y Jurídicas
Nº de créditos: 60
Modalidades de impartición: Presencial
Acreditación: 25/09/2013
Curso de implantación: 2013-2014

Conforme a lo establecido en el Real Decreto 1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010, la Universidad de
A Coruña ha remitido a la "Secretaría Xeral de Universidades" de la "Xunta de Galicia" la solicitud de la propuesta
para la renovación de la acreditación del título "Máster Universitario en Contabilidad Superior y Auditoría de Cuentas"
con el fin de que ACSUG compruebe que el plan de estudios se está llevando a cabo de acuerdo con la descripción y
los compromisos que se incluyeron en el proyecto inicial que, para este título, se aprobó en el proceso de
verificación.
La evaluación se ha realizado por una subcomisión derivada de la Comisión de Evaluación de la rama de
conocimiento de Ciencias Sociales y Jurídicas formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de esta comisión han sido seleccionados y nombrados según
el procedimiento que se recoge en la página Web de ACSUG.
Este informe es el resultado de la evaluación del conjunto de evidencias de carácter documental del título y de la
visita al centro donde se imparte el título, que se ha desarrollado sin incidencias conforme a la agenda prevista, y de
la revisión del Plan de Mejoras presentado por el centro una vez recibido el informe provisional de evaluación para la
renovación de la acreditación. Las acciones incluidas en dicho Plan de Mejoras serán objeto de especial revisión
durante el proceso de seguimiento del título.
Una vez valorado cada uno de los criterios de acreditación según estos cuatro niveles:
Se supera excelentemente (A). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente , además, es un●
ejemplo que excede los requerimientos básicos.
Se alcanza (B). El estándar correspondiente al criterio se logra completamente.●
Se alcanza parcialmente (C) . Se logra el estándar en el mínimo nivel pero se detectan aspectos puntuales que●
han de mejorarse.
No se alcanza (D). El criterio no logra el nivel mínimo requerido para llegar al estándar correspondiente.●
ACSUG emite un informe final de evaluación favorable.
Considerando la siguiente valoración por criterio:

DIMENSIONES Y CRITERIOS VALORACIÓN
DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo C - Se alcanza parcialmente
Criterio 2. Información y transparencia B - Se alcanza
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad SGC - Certificado
DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos B - Se alcanza
Criterio 5. Recursos materiales y servicios A - Se supera excelentemente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje C - Se alcanza parcialmente
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento C - Se alcanza parcialmente
OBSERVACIONES ADICIONALES
Relativas a la realización de la visita
PRINCIPALES PUNTOS FUERTES
- La implantación del Sistema de Garantía de Calidad del centro recibió la certificación positiva de la ACSUG en
el año 2013 y continúa manteniendo esta certificación. El centro ha asumido por tanto la importancia de la
cultura de la calidad para su mejora continua.
- La demanda del título ha permanecido estable, siempre por encima del mínimo establecido de nuevo ingreso
en la normativa autonómica para los títulos de máster que es de 20 plazas (Decreto 222/2011, de 2 de
diciembre, por el que se regulan las enseñanzas universitarias oficiales en el ámbito de las Comunidad
Autónoma de Galicia) y permite cubrir prácticamente la totalidad de las plazas ofertadas, establecida en 30.
- El título exime de realizar el primer examen para acreditarse como auditor de cuentas por el Instituto de
Contabilidad y Auditoría de Cuentas (ICAC). Esto además obliga a mantener actualizados anualmente los
contenidos de las materias.
- Teniendo en cuenta las dificultades que este aspecto siempre plantea, se aprecian los esfuerzos realizados por
mantener una amplia oferta de prácticas para los estudiantes.
- Las instalaciones se estiman adecuadas y cubren satisfactoriamente las necesidades del título.
- Se han realizado esfuerzos por recopilar información sobre la inserción laboral de los egresados a través de un
estudio propio.
- Se valora el esfuerzo realizado por el título en responder y, en su caso, plantear acciones de mejora sobre las
consideraciones contenidas en el informe provisional de acreditación.

DIMENSIÓN 1. LA GESTIÓN DEL TÍTULO
Criterio 1. Organización y desarrollo
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Se debe sistematizar el procedimiento de asignación de prácticas, estableciendo criterios claros e
intentando anticipar la oferta disponible. En la medida de lo posible, el periodo de realización de las mismas
debería ajustarse a los periodos con menos carga del trabajo en otras asignaturas y se debería respetar la
distribución de prácticas diseñada en la memoria o modificar ésta a la realidad más frecuente.
Acción de mejora (PM NUM. 01 :  Mejorar la organización de las prácticas curriculares.●
          Objetivo 1:  Establecer criterios para la asignación de prácticas a los alumnos.
          Objetivo 2:  Organizar la oferta de empresas disponibles para prácticas.
          Objetivo 3:  Facilitar que los alumnos realicen las prácticas en los períodos que permitan una mejor
conciliación con el seguimiento de las clases.
          Objetivo 4:  Facilitar a las empresas la disponibilidad temporal de alumnos en los períodos en los que
aquéllas lo demanden.
Se deben sistematizar y formalizar los mecanismos de coordinación utilizados, estableciendo reuniones
periódicas cuyo contenido quede documentado.
Acción de mejora ( PM NUM. 02) :  Mejorar el mecanismo formal de coordinación entre materias.●
Actuaciones:  Establecer mecanismos formales de coordinación entre materias, en lo que respecta a:
contenidos, metodología docente y de evaluación, contenido de Trabajos Fin de Máster, evaluación de
resultados  académicos,  propuestas  de  mejora  y  detección  temprana  de  eventuales  problemas
manifestados por los alumnos.
RECOMENDACIONES
Se recomienda analizar la conveniencia y posibilidad de incrementar la duración de las prácticas, o de
permitir  que  estas  se  alarguen  como  prácticas  extracurriculares.  Tanto  los  estudiantes  como  los
empleadores manifiestan que la duración de las mismas no permite cerrar ciclos de formación práctica
completos.
Acción de mejora (PM NUM. 05):  Facilitar una mayor duración de las prácticas .●
          Actuación 1:  A petición de las entidades colaboradoras, a las 100 horas de prácticas curriculares
podrán añadirse hasta un máximo de 400 horas de prácticas extracurriculares.
          Actuación 2:  Se dará prioridad en la oferta a los alumnos a aquellas empresas que asignen un
mayor número de horas, a igualdad de otras características.
          Actuación 3:  Los requerimientos efectuados por las entidades colaboradoras se harán constar en el
correspondiente proyecto.
Se recomienda desagregar y explicar claramente los sistemas de evaluación y el peso específico de cada
uno de ellos al comienzo de cada asignatura. Se han manifestado durante la visita problemas de falta de
información y cambios sobre la marcha en este sentido.
Acción de mejora (PM NUM. 06):  Mejora de la información sobre criterios de evaluación. Actuaciones: ●
Dentro de las guías docentes de cada materia, los coordinadores de las mismas deberán especificar de
forma concreta los criterios y metodologías de evaluación de cada materia, en particular, en lo que
respecta a las actividades de evaluación continua, más allá de los criterios y metodologías recogidos en la
memoria del título.

Criterio 2. Información y transparencia
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Se recomienda actualizar la información que se publica en la web sobre indicadores relacionados con el
título. Algunos no se corresponden con el curso que se menciona.
Acción de mejora (PM NUM. 07):  Informar al vicerrectorado responsable de la no coincidencia entre las●
tasas de resultados del título que figuran públicas en el portal de estudios y las que figuran en el
seguimiento e información pública con el fin de eliminar dichas incoherencias.
Se recomienda incorporar en la web el listado de empresas que colaboran habitualmente ofreciendo
prácticas.
Acción de mejora (PM NUM. 08): Actualizar la información pública sobre el Máster incorporando las●
empresas oferentes de prácticas. Actuaciones:  Con permiso de las entidades colaboradoras para la
realización de prácticas curriculares, se incluirá un listado de las mismas en la página web del Máster.
Criterio 3. Sistema de garantía de calidad
Valoración:
SGC - Certificado
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Las tasas de resultados del título (ej. graduación) utilizadas por la comisión de garantía de calidad para el
seguimiento del título y aportadas como evidencias en el proceso de acreditación no coinciden con las
publicadas en la web. Se deben unificar los criterios de cálculo y eliminar este tipo de incoherencias.
Acción de mejora (PM NUM. 07):  Informar al vicerrectorado responsable de la no coincidencia entre las●
tasas de resultados del título que figuran públicas en el portal de estudios y las que figuran en el
seguimiento e información pública con el fin de eliminar dichas incoherencias.
RECOMENDACIONES
Se recomienda incorporar a la Comisión de Calidad del Centro otros grupos de interés como empleadores y
egresados.
Observaciones: No se han realizado por parte del título ni comentarios ni acciones de mejora relativas a●
este aspecto.
Se recomienda trabajar en mejorar las tasas de participación de los estudiantes y del profesorado en las
encuestas de satisfacción. Se aprecia que el proceso de aplicación de las encuestas no está siendo eficaz y
se recomienda revisarlo.
Acción de mejora ( PM NUM. 09):   Mejorar las tasas de participación de los estudiantes y del●
profesorado en las encuestas de satisfacción del SGIC.
          Actuación 1:  Reflexionar sobre la baja participación del estudiantado y del profesorado.
          Actuación 2:  Concienciar al estudiantado y al profesorado de la importancia de las encuestas.
          Actuación 3:  Comunicaciones a modo de recordatorio durante el período de respuesta.

DIMENSIÓN 2. RECURSOS
Criterio 4. Recursos humanos
Valoración:
B - Se alcanza
RECOMENDACIONES
Aunque el título tiene una orientación profesional, se recomienda plantear iniciativas de mejora enfocadas a
potenciar e incentivar la carrera investigadora del profesorado vinculado al título.
Acción de mejora (PM NUM. 10):  Potenciar e incentivar la carrera investigadora del profesorado●
vinculado al título. Actuaciones:  Concienciar al profesorado de la importancia de la carrera investigadora
y de sus consecuencias para el título.
Criterio 5. Recursos materiales y servicios
Valoración:
A - Se supera excelentemente
DIMENSIÓN 3. RESULTADOS
Criterio 6. Resultados de aprendizaje
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
El TFM tiene una tasa de rendimiento baja (47,62% en el curso 2015/2016 y dato similar en el curso
2014/2015) y constituye un cuello de botella que parece influir significativamente en la tasa de graduación
(que ronda el 60% en el curso 2015/2016). Se debe analizar el problema, identificar las causas y atacar las
mismas mediante acciones de mejora.
Acción de mejora ( PM NUM. 03) :  Mejorar el porcentaje de TFMs defendidos en el curso académico.●
Actuaciones:  El título establece una secuencia de acciones muy bien definida para incrementar el
porcentaje de TFMs defendidos en el curso académico.
Observaciones : Cabe señalar que sobre la mejora de la tasa de rendimiento del TFM se viene ya●
trabajando en este máster en los últimos tiempos, con la elaboración y desarrollo de planes de mejora al
efecto.
Criterio 7. Indicadores de satisfacción y rendimiento
Valoración:
C - Se alcanza parcialmente
ASPECTOS DE OBLIGADO CUMPLIMIENTO
Aunque no está claro el dato correcto (la información difiere según la fuente), la tasa de graduación parece
alcanzar niveles limitados, rondando el 60% en el curso académico 2015/2016, probablemente derivados de
la reducida tasa de rendimiento del TFM. Se deben analizar las posibles causas y poner en marcha medidas
enfocadas a mejorarla.

Acción de mejora ( PM NUM. 04) :  Mejorar la tasa de graduación del Máster. Esta acción es●
complementaria a la PM NUM.03.
          Actuación 1: El coordinador del Máster supervisará de forma continuada el cumplimiento del
calendario de elaboración del TFMs.
          Actuación 2:  A petición de los alumnos o de los profesores, se podrán programar tutorías
específicamente dirigidas a ayudar a elaborar los TFMs.
          Actuación 3:  En la reunión o reuniones de coordinación se discutirá con los tutores la evolución de
los TFMs y se evaluará, en su caso, la necesidad de revisar su orientación y contenido.
RECOMENDACIONES
La satisfacción global de los estudiantes es limitada en diversos aspectos. Se recomienda poner en marcha
iniciativas que lleven a mejorar este indicador.
Acción de mejora (PM NUM. 11):  Mejora del índice de satisfacción de los estudiantes.●
          Actuación 1:  Más allá de las actuaciones recogidas otros planes de mejora, se realizará una
evaluación de la satisfacción a mitad de curso para detectar problemas y, en su caso, resolverlos durante el
segundo cuatrimestre.
          Actuación 2:  Se tratará específicamente con los profesores del segundo cuatrimestre que midan
adecuadamente el esfuerzo a realizar por los alumnos, singularmente en las materias con un elevado
número de profesores.
Se recomienda tomar medidas para recabar de manera sistematizada información sobre la satisfacción de
egresados, más allá de las iniciativas propias llevadas a cabo para recoger datos sobre la inserción laboral
de los mismos.
Acción de mejora ( PM NUM. 12):   Establecer un procedimiento sistemático de seguimiento de la●
inserción laboral de los egresados. Actuaciones: Instar a Rectorado la incorporación del seguimiento de
inserción laboral de los egresados del Máster a las tareas realizadas por el Observatorio Ocupacional de la
Universidad de A Coruña.
Se recomienda informar sistemáticamente a las empresas colaboradoras en la asignatura de prácticas
curriculares sobre los niveles de satisfacción de los estudiantes con las mismas. Se recomienda recoger
información de forma periódica y sistemática sobre las necesidades y satisfacción de los empleadores, más
allá de las encuestas que ya se están realizando a los tutores profesionales de prácticas externas.
Acción de mejora (PM NUM. 13):  Mejorar la comunicación con los empleadores.●
          Actuación 1:  Remitir una encuesta a los empleadores al finalizar su período anual de colaboración
con el Máster.
          Actuación 2:  Incluir en las encuestas a los alumnos cuestiones referidas al desarrollo de sus
prácticas curriculares, más allá de la pregunta abierta que se incluye en el modelo de memoria que
presentan al terminarlas.

La ACSUG, en un plazo máximo de 2 años evaluará el informe de seguimiento del título junto con las evidencias
que justifiquen el cumplimiento de las acciones incluidas en el Plan de Mejoras y remitirá a la universidad un
informe de seguimiento sobre el cumplimiento de dicho Plan.
Santiago de Compostela 28 de julio de 2017
Director ACSUG
Secretario CGIACA
José Eduardo López Pereira