gl
es
en
gl
es
en
UDC
Igualdad de Género Igualdad de Género A Oficina Plan de Igualdad Protocolo fronte ao acoso sexual Formación en Igualdade Perspectiva de Xénero na Docencia Submisión Química e Violencias Sexuais REDIX CEXEF DesLigaTe Campañas VIII XUGeX Ligazóns e Recursos Guía sobre feminismo, género e igualdad 8M2024
Igualdad de Género
A Oficina
Plan de Igualdad
Protocolo fronte ao acoso sexual
Formación en Igualdade
Perspectiva de Xénero na Docencia
Submisión Química e Violencias Sexuais
REDIX
CEXEF
DesLigaTe
Campañas
VIII XUGeX
Ligazóns e Recursos
Guía sobre feminismo, género e igualdad
8M2024
A Oficina A Oficina Estrutura Que facemos? Contacto Representantes de Igualdade Marco legal
A Oficina
Estrutura
Que facemos?
Contacto
Representantes de Igualdade
Marco legal
A Oficina
>>
Estrutura
Que facemos?
Contacto
Representantes de Igualdade
Marco legal
Representantes de Igualdade nos centros
A figura de Representante de Igualdade nos centros xorde do II Plan de igualdade da UDC, co obxectivo de desenvolver propostas para orientar a actividade das facultades ou centros en materia de igualdade.
Funcións
As persoas que ocupen esta figura, colaborarán coa Oficina para a Igualdade de Xénero (OIX) na potenciación de accións específicas, relacionadas co principio de igualdade, que se leven a cabo para a comunidade universitaria da UDC. A persoa representante será nomeada pola Dirección da OIX e o seu nomeamento será notificado ao decanato do centro e á Vicerreitoría de Igualdade, Cultura e Deporte. A representación será de catro anos renovables.
A súa función fundamental será a de facer de canle de comunicación entre a OIX e os centros e viceversa. Outras das funcións das  representantes descríbese polo miúdo neste enlace .
Representantes de Igualdade nos centros da UDC
Ángeles María Longarela Ares. Facultade de Economía e Empresa
Beatriz Botana Barreiro. Centro de Investigación en Tecnoloxías de Información e as Comunicacións
Beatriz Pérez Sánchez. Facultade de Informática
Carla Freijomil Vázquez. Facultade Enfermaría e Podoloxía
Jakson Renner Rodrigues Soares. Facultade de Turismo
Jennifer Sánchez González. Facultade de Dereito
Laura Suárez Grimalt. Facultade de Socioloxía
María Asunción López Arranz. Facultade de Ciencias do Traballo
María Elena Arce Fariña. Escola Politécnica Enxeñaría de Ferrol
María del Pilar Roel Vilas. Escola Técnica Superior de Enxeñaría de Camiños, Canais e Portos
María José Mosquera González. Facultade de Ciencias do Deporte
María Mar Rodríguez Romero. Facultade de Ciencias da Educación
María Suárez Taboada. Facultade de Ciencias.
María Victoria Otero Piñeiro. Escola Técnica Superior de Arquitectura
Nereida María Canosa Domínguez. Facultade de Ciencias da Saúde
Patricia Comesaña Comesaña. Facultade de Ciencias da Comunicación
Rosario Macato Rey. Facultade de Filoloxía
Sabina Rodríguez Hermida. Edificio de Servicios Centrales de Investigación
Sandra Martínez Bustelo. Facultade de Fisioterapia
A Oficina
>>
Estrutura
Que facemos?
Contacto
Representantes de Igualdade
Marco legal
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS