DEREITOS E DEBERES DO ESTUDANTADO
O Estatuto do Estudantado Universitario
Aprobado polo Real Decreto 1792/2010, é uha norma estatal na que se recollen os dereitos e deberes do estudantado universitario. 
Os dereitos
O Estatuto diferencia os dereitos comúns a todo o estudantado e os específicos para o alumnado de grao, mestrado, doutoramento, formación 
continua e outros estudos ofrecidos polas universidades.
Dereitos comúns a todo o estudantado
• Igualdade de oportunidades entre mulleres e homes e para o estudantado con discapacidade.
• Orientación e información antes de ingresar na universidade.
• Adquisición das competencias que correspondan aos estudos elixidos.
• A avaliación do rendemento académico responderá a criterios obxectivos e tenderá cara a avaliación continua.
• Información sobre inserción laboral e actividades de extensión universitaria.
• Conciliación do estudo coa vida laboral e familiar e recoñecemento do estudantado a tempo parcial.
• Recoñecemento académico pola participación en actividades universitarias culturais, deportivas, de representación  estudantil, solidarias e de 
cooperación.
• Coñecemento e participación nos programas e observatorios de incorporación laboral.
• Participación nos procesos de avaliación institucional e nas Axencias de Aseguramento da  Calidade Universitaria.
• Regulación dos desprazamentos do estudantado de grao, mestrado e doutoramento, outorgándolles recoñecemento académico.
• Programas específicos de mobilidade, axudas e bolsas para realizar os traxectos dos traballos fin de grao, fin de máster e prácticas externas.
• Participación en programas de bolsas e axudas.
• Recoñecemento da autoría dos traballos e de competencias ou experiencias profesionais previas.
• Intervención no deseño, seguimento e avaliación da calidade docente.
• Garantías para acudir aos tribunais de avaliación, revisións de exames e reclamacións ante órganos competentes.
• Titorías personalizadas de titulación e de asignatura.
• Prácticas académicas externas, tanto curriculares como extracurriculares, tuteladas para garantir a súa calidade.
• Coñecemento antes da apertura do prazo de matrícula dos contidos, obxectivos, metodoloxía e sistema de avaliación das materias.

DEREITOS E DEBERES DO ESTUDANTADO
O Estatuto do Estudantado Universitario
Deberes do estudantado
O estudantado universitario debe asumir o compromiso de ter una presenza activa e responsable na universidade e respectar os seus estatutos e
demais normas de funcionamento. O respecto aos membros da comunidade universitaria, o adecuado uso de bens e equipos e a abstención deprocedementos fraudulentos nas probas de avaliación tamén son deberes do alumnado. Ademais, o estudantado debe participar activamente
nas actividades académicas que axuden a complementar a súa formación eparticipar de forma responsable nas actividades universitarias.
Consello de Estudantes Universitario do Estado.
O Estatuto do Estudantado Universitario crea o Consello de Estudantes Universitario do Estado que se configura como un órgano de
deliberación, consulta e participación do estudantado ante o Ministerio deEducación. Entre as funcións do Consello encóntranse: ser interlocutor
válido ante o Ministerio de Educación nos asuntos que concernen ao alumnado, a actuación dos órganos de goberno das universidades nor e l a t i v oa o sd e r e i t o sed e b e r e sd oe s t u d a n t a d o, velar e fomentar a igualdade entre mulleres e homes no ámbito universitario, colaborar cos
Defensores Universitarios, elevar propostas ao Goberno, coñecer os informes relacionados co mapa de titulacións e participar na fixación de
criterios para a concesión de bolsas e axudas. A UDC conta cun representante neste Consello.
Máis información:www.udc.es/sape/estudantes_udcwww.udc.es/sobreUDC/documentos

DEREITOS E DEBERES DO ESTUDANTADO
O Estatuto do Estudantado da UDC
O Estatuto do Estudantado da UDC pretende suplir as lagoas normativas do catálogo básico de dereitos e deberes existente anteriormente. O seu 
obxectivo prioritario é dotar o estudantado da Universidade da Coruña dunha verdadeira carta de dereitos e deberes que determine os límites e as 
garantías. 
Os principais dereitos do alumnado da UDC son os seguintes:
• Utilizar libre e gratuítamente as instalacións da universidade.
• Avaliar xusta e obxectivamente o rendemento académico do estudantado.
• Recibir información, asesoramento e promoción no Servizo de Asesoramento e Promoción do Estudante (SAPE).
• Integrar o alumnado con discapacidade.
• Participar activa e democráticamente nos órganos de goberno da universidade, mediante a elección dos representantes do estudantado.
• Canalizar as propostas, queixas e reclamacións do alumnado perante os órganos da universidade a través dos seus representantes.
• Crear infraestruturas necesarias para o estudo cun horario máis amplo en época de exames, incluíndo neste período fins de semana e festivos.
• Facilitar a utilización do servizo de fotocopias, cafetaría, restaurante ou outros que poidan crearse, nas condicións máis beneficiosas posibles.
• Potenciar e fomentar o asociacionismo estudantil e a participación, proporcionando para iso os medios necesarios.
• Crear un rexistro para a inscrición das asociacións de estudantes chamado RAE‐UDC (Rexistro de Asociacións de Estudantes da Universidade da 
Coruña).
• Recoñecer os dereitos de reunión, manifestación e folga.
• Apoiar e asesorar o estudantado con necesidades educativas especiais, a través da Oficina de Atención á Diversidade.
• Facilitar a conciliación da vida estudantil coa laboral.
• Promover a formación práctica para complementar e desenvolver os coñecementos adquiridos nos estudos.
• Facilitar antes da apertura do prazo de matrícula de cada curso o programa de cada unha das materias, a bibliografía básica para a súa
preparación, os horarios das clases teóricas e prácticas, titorías e datas de exames.
• Fomentar a mobilidade do estudantado, especialmente no Espazo Europeo de Ensino Superior.
• Posibilitar a realización de estudos universitarios de xeito simultáneo con outros xa iniciados.
• Garantir a propiedade intelectual dos traballos orixinais de carácter artístico, científico e/ou técnico que o estudantado realice no marco da súa
actividade discente.

O dereito de representación
O Estatuto recoñécelle ao estudantado o dereito a
participar nos órganos de goberno para promover edefender os seus intereses como colectivo universitario eparticipar así nos procesos de progresión e mellora dauniversidade. As/os representantes do estudantado son aspersoas elixidas polos membros deste colectivo pararepresentalo nos órganos colexiados de goberno dauniversidade que son:
• Claustro Universitario: 28% de representación, 84
estudantes.
• Consello Social: 1 representante, elixido polo Consello
de Goberno.
• Consello de Goberno: Ata 8 estudantes elixidos de
entre os representantes do Claustro Universitario polosmembros deste colectivo.
• Xunta de Facultade/Escola:28% de representación.
• Consello de Departamento: 28% de representación
(dos que o 40% son estudantes de terceiro ciclo).
• Consello de Instituto Universitario: 28% de
representación. En todos os órganos colexiados, aduración do mandato da persoa representante doestudantado é de dous anos.
O dereito de asociación
Para potenciar o asociacionismo e a participación do
estudantado na vida ordinaria, o Estatuto doEstudantado nos seus artigos 15, 16, 17 e 18proporciona o marco de desenvolvemento dodereito de asociación. Son consideradas asociaciónsde estudantes da Universidade da Coruña, e comotales, poden solicitar o seu recoñecemento, aquelasasociacións que se constitúan validamente conformeás disposicións legais vixentes e conforme aoRegulamento de Asociacións de Estudantes(aprobado no Consello de Goberno o 19 dedecembro de 2005), que se pode consultar en:www.udc.es/_galeria_down/sociedade/asociacionismo/regul_asoc_estud.pdf
Así mesmo, as asociacións terán que estar dadas de
alta no Rexistro de Asociacións de Estudantes,creado ao abeiro do regulamento anteriormentecitado. O rexistro de asociacións pertencentes á UDCpódese consultar en:
www.udc.es/_galeria_down/sociedade/asociacionis
mo/rae.pdf
DEREITOS E DEBERES DO ESTUDANTADO