Xerencia                                          
 
Páxina 1 de 3 
 
RESOLUCIÓN XERENCIAL DO 15 DE DECEMBRO DE 2022 SOBRE ADAPTACIÓN ÁS 
CONSECUENCIAS DA APLICACIÓN DA RESOLUCIÓN REITORAL DO 04- 11-2022 
RELATIVA ÁS MEDIDAS DE AFORRO ENERXÉTICO E REDUCIÓN DO IMPACTO 
MEDIOAMBIENTAL E AO ACORDO DO 07- 11-2022 COA XUNTA DE PERSOAL DE 
ADMINISTRACIÓN E SERVIZOS SOBRE MODIFICACIÓN DAS CONDICIÓNS DE 
TRABALLO DO PERSOAL DE ADMINISTRACIÓN E SERVIZOS DA UNIVERSIDADE DA 
CORUÑA E DO ACORDO DE PRESTACIÓN DE SERVIZOS NA MODALIDADE DE 
TELETRABALLO 
  
Como consecuencia da próxima aplicación da Resolución Reitoral relativa ás medidas 
de aforro enerxético e redución do impacto medioambiental de aplicación do artigo 
30 do Real decreto Lei 14/2022, do 1 de agosto, nomeadamente no que se refire ao 
peche de edificios da UDC, e a necesidade de trasladar as cláusulas do Acordo do 07-
11-2022 coa Xunta de Persoal de administración e servizos sobre modificación das 
condicións de traball o do persoal de administración e servizos da Universidade da 
Coruña e do acordo de prestación de servizos na modalidade de teletraballo; faise 
necesario ditar unha resolución que posibilite na práctica administrativa ordinaria da 
xestión do persoal as distintas situacións do persoal  que se produzan no período de 
peche con prestación de servizos. 
 
Por tanto, trala negociación coa representación do persoal de administración e 
servizos desta universidade, resolvo: 
 
Primeiro.- Persoal con prestación de servizos. 
 
Durante o período desde o 26-12-2022 ata o 06-01-2023 ambos inclusive (apartado 
2.1.a da R. R. do 04- 11-2022 sobre medidas de aforro e redución do impacto 
medioambiental) o persoal de administración e servizos da UDC, adscrito a postos de 
traballo susc eptibles de se desempeñar en réxime de teletraballo, segundo o acordo 
sobre a prestación de servizos  na modalidade de teletraballo d a UDC e que teña o 
seu posto de destino en edi ficios que pechen nese período, poderá prestar o seus 
servizos na modalidade de teletraballo  ao abeiro do artigo 12.1.d), no que se 
establece un réxime especial de autorización de prestación de servizos na 
modalidade de teletraballo, baseado nos motivos extraordinarios da R.R do 04 -11-
2022. 
 
Porén, non será necesario contar cos requisitos do artigo 4.b) ( antigüidade igual ou 
superior a un ano de servizo no posto de traballo para o cal se solicita o teletraballo); 
nin cumprir o establecido nos puntos 5 ( contar cunha presenza diaria mínima 
Código Seguro De Verificación JRNHMdA6QxoFVOwrpfboTg==Estado Data e hora
Asinado Por XERENTE  - Ramón Alberto Del Valle López Asinado 16/12/2022 13:58:04
Observacións Páxina 1/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/JRNHMdA6QxoFVOwrpfboTg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


Xerencia                                          
 
Páxina 2 de 3 
 
obrigatoria do 50%) e 8 (as persoas responsables dunha unidade administrativa non 
poderán teletraballar máis de dous días á semana) do artigo 5. 
 
As persoas que podan prestar servizo nesta modalidade , deberán formular unha 
solicitude individualizada a trav és do portal do persoal na categoría de teletraballo, 
sen necesidade de adxuntar a documentación requerida no artigo 6. 
 
As persoas que se acollan a esta modalidade, deberán desviar o número de teléfono 
do seu posto de traballo ao seu número de teléfono persoal do seguinte xeito: 
*600número teléfono. 
 
Posto que, a modalidade de desempeño en réxime de teletraballo e voluntaria a 
todos os efectos, a Universidade da Coruña pondrá a disposición de todas as persoas 
que, estando adscritas a postos de traballo susceptibles de se desempeñar en réxime 
de teletraballo, non queran ou non podan acollerse a dita modalidade, unha sala no 
Edificio Capdeville  para o Campus da Coruña e unha sala no Edificio de Apoio ao 
Estudo no Campus de Ferrol  con equipos informáticos  para o desempeño do seu 
traballo de maneira presencial. Para isto deberán dirixir una solicitude a 
secretaria.xerencia@udc.es antes do 20 de decembro de 2022.  
 
De non prestar servizos nin na modalidade de teletraballo nin presencial, pasarán a 
rexirse polo seguinte punto desta resolución. 
 
Aquelas persoas que presten servizo en calquera das modalidades, poderán gozar, 
no período de peche, dos seus días de asuntos propios ou vacacións se o servizo o 
permite. 
 
Segundo.- Persoal sen prestación de servizos. 
 
Tal como recolle o Acordo coa Xunta de persoal do 07-11-2022: “Para as persoas que 
non presten servizo durante o peche de centros con prestación de servizo, desfrutarán 
dos días de peche sen cargo a vacacións ou asuntos propios, a cambio realizarán 
xornada de 35h semanais durante os meses de xuño e setembro.” (último parágrafo 
da cláusula 2 do Acordo). 
 
Polo que, as persoas que durante o período desde o 26 -12-2022 ata o 06- 01-2023 
ambos inclusive non presten servizos, deberán obrigatoriamente solicitar o permiso 
denominado “permiso recuperable” que figurará no apartado correspondente do 
Portal de Persoal. Este “permiso recuperable” non se pode compensar con outros 
días de permiso nin con días de vacacións, só coa xornada de 35h nos meses de xuño 
Código Seguro De Verificación JRNHMdA6QxoFVOwrpfboTg==Estado Data e hora
Asinado Por XERENTE  - Ramón Alberto Del Valle López Asinado 16/12/2022 13:58:04
Observacións Páxina 2/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/JRNHMdA6QxoFVOwrpfboTg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


Xerencia                                          
 
Páxina 3 de 3 
 
e setembro. 
 
 
Terceiro.- Prestación puntual de servizo. 
 
A persoa que non presta servizos no devandito período de peche, e que deba acudir 
ao seu posto de traballo por necesidades do servizo nalgún momento puntual nese 
período, comunicará ese feito, xunto coa xustificación e a conformidade da persoa 
superior xerárquica ao Servizo de PAS para a súa tramitación como “servizos 
extraordinarios”. 
 
 
Asinado de xeito dixital polo xerente da UDC.    
Código Seguro De Verificación JRNHMdA6QxoFVOwrpfboTg==Estado Data e hora
Asinado Por XERENTE  - Ramón Alberto Del Valle López Asinado 16/12/2022 13:58:04
Observacións Páxina 3/3
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/JRNHMdA6QxoFVOwrpfboTg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
