Formulario de búsqueda
Facultad Órganos de gobierno Sistema de Calidad Sistema de Prácticas Plan de Acción Tutorial Programas de Movilidad Reglamentos
Órganos de gobierno
Sistema de Calidad
Sistema de Prácticas
Plan de Acción Tutorial
Programas de Movilidad
Reglamentos
Docencia Grados Posgrados
Grados
Posgrados
Investigación
Actividades
Servicios
Servicios
Biblioteca
Administración
Plató
Reserva de equipos
Radio y audio
Crealab
Inicio
Servicios
Reserva de equipos
Reserva de equipos
Gal
En
IMPORTANTE: Para la recogida o entrega de material audiovisual, así como para cualquier consulta con el técnico de audiovisuales será obligatoria una CITA PREVIA, .
La cita previa se realizará con correo UDC en el siguiente enlace: https://outlook.office365.com/owa/calendar/LaboratoriodeAudiovisuales@ud...
El laboratorio de Postproducción  dispone  de 6 equipos de edición de video y volcado HD y SD, así como  de una estación de trabajo para estereoscopía.
El técnico encargado es Nestor Meizoso | Ext: 4919.
Los préstamos de material audiovisual para actividades académicas se reservan desde aquí .
PARA UTILIZAR EL LABORATORIO DEBES RESPETAR EL SIGUIENTE REGLAMENTO :
1.	Los equipos sólo podrán usarse para la realización de trabajos prácticos a la titulación.
2.	El material sólo podrá retirarse o devolverse en presencia del técnico de medios, quien revisará su estado.
3.	Para retirar los equipos será necesario cumplimentar el formulario correspondiente, que deberá estar firmado por el profesor responsable.
4.	El periodo de préstamo de los equipos será de 48 horas, renovable según las necesidades, previa presentación de una nueva solicitud.
5.	La devolución del material fuera de plazo supondrá la suspensión del derecho de uso de los equipos y medios del laboratorio durante un mes.
6.	Se recomienda revisar los equipos antes de retirarlos y comunicar cualquier incidencia, ya que, tras la revisión posterior a la devolución, se considerará responsable de cualquier desperfecto al último solicitante.
7.	En caso de daños en los equipos o programas por un uso inadecuado, los usuarios implicados deberán asumir el coste de la reparación y no podrán acceder al servicio de préstamo hasta que esta se complete.
8.	En caso de robo, pérdida o daño irreparable, los/las usuarios/as implicados/as deberán reponer un equipo igual o de características similares y no podrán utilizar el servicio de préstamo mientras no lo hagan. Si no asumiesen dicha responsabilidad, la comisión competente del centro estudiará las medidas a adoptar.
9.	Los equipos de posproducción del laboratorio deberán utilizarse bajo la supervisión del técnico de medios audiovisuales o, excepcionalmente, de la persona en quien el técnico delegue. Cualquier incidente con los ordenadores deberá comunicarse al técnico o al profesor responsable.
10.   Está terminantemente prohibido introducir alimentos o bebidas en el laboratorio, en las cabinas de audio, en el plató o en el estudio de sonido.
11.   El personal responsable podrá cancelar el préstamo en cualquier momento si detecta el incumplimiento de alguna de estas condiciones.
accesos
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
CONTACTO
SUGERENCIAS
MAPA DE SITIO
CAMPUS VIRTUAL
REPOSITORIO UDC
MI CUENTA
© 2025  |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | Campus de Elviña S/N | CP 15071  | A Coruña | España
© 2023 |  Facultade de Ciencias da Comunicación  | A Coruña | España
 |  |  |  | 