Guía Reserva Espazos Facultade Economía e Empresa Curso 2015-16 
 
O procedemento descrito só se aplica para reservas das aulas: 2.8, 2.9, 2.10, 2.11., e 
tamén para as aulas de informática  0.1, 0.2,  2 e 4 . O resto de espazo s, fora do horario 
de docencia de clase establ ecido para os diferentes grupos e uso para exames, 
xestionáranse na conserxería do centro. 
 
Recomendacións Xerais   
• Rógase seguir o procedemento exposto aínda que a aplicación informática permita o 
uso doutras variantes respecto das aquí sinaladas.  
• É moi importante cancelar as  reservas que non vaian ser efectivas para ampliar as 
posibilidades de reserva do resto de compañeiros. 
• Recoméndase empregar navegadores de internet como Google-Chrome ou  Mozilla-
Firefox. No caso do navegador Internet Explorer, é recomendable empregar versións 
actualizadas do mesmo. 
 
PROCEDEMENTO 
 
O acceso á aplicación faise a través da intranet co uso das credenciais da UDC (usuario 
e contrasinal). 
 
Paso 1 
 
Na pantalla de intranet accedérase á aplicación espazos e horarios udc 
 
 
 1

 
 
 
Paso 2 
 
Selecciónase procura de espazos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2

 
 
Paso 3 
 
Na nova pantalla, en Centro selecciónase  Facultade de Economía e Empresa e 
prémese Buscar 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3

 
 
Paso 4 
Visualízase a lista de espazos. Na parte inferior podemos desprazarnos ás páxinas nas 
que figuran o resto de espazos. 
 
 
 
 4

 
 
Paso 5 
 
Supoñamos que queremos reservar a aula 2.10. Selecciónase a Dispoñibilidade dese 
espazo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 5

 
 
 
Paso 6  
 
Seleccionamos Solicitar reserva 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6

 
 
 
Aparece a seguinte pantalla 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 7

 
 
 
 
Paso 7-1 
 
No cadro superior da nova pantalla sel eccionamos no apartado de tipo de reserva 
Docencia (1). Despois seleccionamos a titulación (2) nun despregabl e, xusto a dereita 
de docencia. En Tipo de docencia, seleccionamos o que proceda, por exemplo, 
Docencia interactiva/seminarios (3). No mesmo cadro temos que asegurarnos de ter 
seleccionada a opción de reserva Puntual (4). 
A continuación, de xeito obrigatorio, escribimos no cadro de texto Comentario  o nome 
do profesor que realiza a reserva e o curso e asignatura correspondente (5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8

Paso 7-2 
 
Na mesma pantalla, rematada a anterior s ecuencia, na parte s uperior da táboa de 
horarios seleccionamos a semana, mes e ano (6). Posteriormente nas celas da propia 
táboa escollemos as horas que nos interesen. Para iso haberá que premer nunha cela da 
táboa (cada unha de hora e media, tendo en conta que a hora que figura en cada fila é de 
inicio) e definir o rango (7). Por exemplo, na figura resérvase a franxa de 11:30 a 14:30. 
Finalmente na mesma páxina prémese Gardar para finalizar o procedemento (8). 
 
 
 
De xeito automático, na parte superior da páxina de Dispoñibilidade, o programa 
sinalará que a operación foi realizada con éxito.  
 
No caso de que falte algo por completar, o programa sinalará na páxina de Solicitar 
reserva a información necesaria para que poida ser gardada a reserva no sistema 
 9

Cancelación de reserva 
 
Si se desexa cancelar unha reserva, vaise as miñas opcións e selecciónase reservas de 
espazos. A continuación, na reserva que corresponda, seleccionar cancelar  
 
 
 
O sistema solicita confirmación da cancelación, polo que temos que premer Aceptar 
 
 
 
 
 
 
 10

Outra opción de cancelación,  é ir á táboa de horar ios do espazo, vendo a súa 
Dispoñibilidade, e na data e celas que corresponda n eliminar a reserva, premendo en x. 
A continuación o sistema pedirá que se confirme a cancelación. 
 
 
 
 
Reserva fora do horario 
 
Si se desexa reservar fora do horario de (8:30 a 14:30) e de (15:30 a 21:30), por 
exemplo de 14:30 a 15:30, é posible facelo no cadro de solicitude de reserva coa opción 
Evento, reserva Puntual e tecleando en Comentario o nome do profesor  que realiza a 
reserva e o curso e asignatura  correspondente. Na táboa de horario sinalaríamos a hora 
que nos interesa. Para iso ó premer na cela horaria que nos interesa desprégase un cadro 
de diálogo para definir a selección. Finalmente, prememos Gardar 
 
 
 11