Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Diferencias entre Residencia Universitaria y Colegio Mayor en España
2 Referencias
Residencia universitaria
العربية
Azərbaycanca
Català
Deutsch
English
Esperanto
Euskara
Français
עברית
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
Lietuvių
Nederlands
Polski
Português
Slovenčina
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
Una residencia universitaria es un centro que proporciona alojamiento a los estudiantes universitarios. Frecuentemente el centro se encuentra integrado o adscrito a una universidad , pero también existen residencias independientes de las universidades.
Las residencias universitarias normalmente están situadas en los propios campus o en sus inmediaciones. En general, suelen ofrecer desde el alojamiento y la manutención hasta lavandería y biblioteca.
En la actualidad, muchas residencias universitarias ofrecen servicios de limpieza, seguridad, mantenimiento, instalaciones deportivas y de ocio, y habitaciones o estudios con todas las comodidades integradas en el espacio individual, como cocina y baño privado. [ 1 ] ​
Diferencias entre Residencia Universitaria y Colegio Mayor en España
En España, la Ley 49/2002 reconoce a los colegios mayores universitarios como entidades de especial protección por su carácter benéfico-docente. [ 2 ] ​
Los Colegios Mayores son centros universitarios reconocidos por la ley. Deben cumplir una serie de requisitos, como son estar adscritos a una universidad, tener un programa formativo y estar al servicio de la comunidad universitaria.
Por el contrario, las residencias son únicamente alojamientos para estudiantes.
Los Colegios Mayores no tienen ánimo de lucro. La ganancia económica se revierte íntegramente en el mantenimiento de las instalaciones y servicios del centro, así como a la mejora continua del programa formativo y cultural. Por su parte, las residencias son un negocio privado cuyo fin es obtener rédito económico con su producto.
Los Colegios Mayores tienen el fin social de proporcionar una formación integral complementaria a los estudiantes. Esto se consigue mediante eventos culturales (conferencias, talleres, coloquios, tertulias, conciertos, teatro, cine, radio, etc.), cursos formativos (por ejemplo, en competencias transversales , política, economía, ciencia, etc.) y actividades deportivas y de ocio. Este fin social de los Colegios Mayores no existe en las residencias universitarias.
Los Colegios Mayores son espacios de convivencia, participación democrática y pluralidad. Los colegiales forman parte de la organización del centro y, por tanto, tienen poder de decisión sobre sus reglamentos. Las residencias, por su parte, no contemplan esta participación.
Referencias
↑ «Residencias Universitarias y Colegios Mayores en España» .
↑ «Diferencias entre un colegio mayor y una residencia - Consejo Colegios Mayores» . 2 de junio de 2021 . Consultado el 12 de julio de 2024 .
Proyectos Wikimedia
Datos: Q3661265
Multimedia: Dormitories of higher education institutions / Q3661265
Identificadores
GND : 4058187-1
NKC : ph274673
AAT : 300006640
Datos: Q3661265
Multimedia: Dormitories of higher education institutions / Q3661265
Residencias universitarias y colegios mayores
Wikipedia:Artículos que necesitan referencias
Wikipedia:Referenciar (aún sin clasificar)
Wikipedia:Artículos con identificadores GND
Wikipedia:Artículos con identificadores AAT
Esta página se editó por última vez el 12 jul 2024 a las 19:44.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 | Este artículo o sección necesita referencias que aparezcan en una publicación acreditada . Busca fuentes: «Residencia universitaria» – noticias · libros · académico · imágenes Este aviso fue puesto el 11 de enero de 2009.
Colegio Mayor | Residencia
Son centros universitarios reconocidos por ley | No son centros universitarios reconocidos por ley
Están constituidos como entidades sin ánimo de lucro | Tienen distintas personalidades jurídicas, muchas de ellas gestionadas por fondos de inversión
Su dimensión es eminentemente social | Su dimensión es eminentemente económica
Disponen de un proyecto formativo | No tienen por qué disponer de un proyecto formativo
Disponen de espacios dotacionales de convivencia y para la formación | No tienen por qué ofrecer espacios dotacionales de convivencia y para la formación
Siguen una estructura democrática y deliberativa | No siguen una estructura democrática y deliberativa
Son espacios de transmisión de valores ciudadanos | No tienen por qué ser espacios de transmisión de valores ciudadanos
Fomentan la realización de actividades extracurriculares y destinan parte del presupuesto a ello. | No tienen la obligación de ofrecer actividades extracurriculares y tampoco destinan parte del presupuesto a ello
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q3661265 Multimedia: Dormitories of higher education institutions / Q3661265 Identificadores GND : 4058187-1 NKC : ph274673 AAT : 300006640