 
 
 
                 Vicerreitoría de Internacionalización e Cooperación 
 
 
 
 
 
 
 
Resolución del 23 de noviembre de 2018, de la Universidade da Coruña, por la que 
se modifica el plazo de resolución y adj udicación de ayudas de l mes de diciembre 
de 2018 de la Convocatoria de Becas para la movilidad de PDI y PAS de la UDC en 
el marco del Programa Erasmus + (STT).  
 
El 17 de julio de 2018 se publica la Convocator ia de Becas para la movilidad de PDI y 
PAS de la UDC en el marco del Programa Erasmus + (STT) para el curso académico 
2018/19, indicándose en el artículo 9.C que lo s plazos de resolución de las becas serán 
el último día hábil de cada mes para las so licitudes recibidas hasta dos días antes de 
dicho día hábil en el mes natural en que se publicará la resolución.  
 
Por cuestiones de cierre del ejercicio económico del añ o 2018 sólo es posible tramitar 
este tipo de pagos hasta el 14 de diciembre, por lo que 
 
RESUELVO 
 
Modificar el plazo de presentación y resolución de las ayudas de la Convocatoria STT 
para el mes de diciembre, estableciendo como plazo límite de resolución el 12 de 
diciembre incluyendo todas aquellas solicitudes completas recibidas hasta dos días 
hábiles antes de dicha fecha.  
 
Las solicitudes recibidas entre el 10 y el 31 de diciembre se inclui rán en la resolución 
del mes de enero 2019, siempre y cuando se ajusten a lo requerido en la convocatoria. 
 
La presente resolución entrará en vigor el dí a de su publicación en la Sede electrónica 
de la UDC. 
 
El rector,  
 
 
 
Julio E. Abalde Alonso 
 
 
 
 
 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: 5QO1FL1R025MR5ED8IJUSQHO
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 26/11/2018 12:32:04  Página 1 de un total de 1 página(s).
