RESPONSABILIDAD SOCIAL
¿Quieres que tu paso por la universidad deje huella?
¿Quieres saber algo más sobre la UDC?

Programa de atención psicológica para personas de la comunidad 
UDC
Afrontemos es un servicio de atención y asesoramiento psicológico gratuito, accesible y estrictamente confidencial con un 
equipo de especialistas en psicología sanitaria y clínica.
Afrontemos+ información:
¿Crees que otra persona necesita ayuda?: Creo que otra persona necesita ayuda


Es un servicio universitario que canaliza las demandas de
participación y solidariedad en busca del bien común local y
global por parte de la comunidad universitaria.
Si quieres hacer voluntariado...
Si quieres realizar una estancia en un país 
en desarrollo para conocer otras
realidades...
Si tienes alguna iniciativa de sensibilización o participación social que quieras poner en marcha...
Acompañamiento
a pacientes en el
hospital
Apoyo escolar a 
menores
(también online)
Apoyo a personas 
mayores
Cualquier otro voluntariado: 
personas sin hogar, 
centros penitenciarios
acciones ambientales,
...
...contacta con 
la OCV de la UDC
Si quieres formarte en estos temas
Si quieres hacer las prácticas en una ONG 
o si quieres que tu TFG o tu TFMpuedan ser útiles para alguna asociación

La UDC Saudable coordina y realiza distintas actuaciones de vida saludable para la comunidad universitaria en ámbitos como:
• Bienestar biopsicosocial
• Bienestar emocional y Salud Mental
• Educación afectivo sexual y Salud Sexual
• Adicciones químicas y comportamentales
• Donación de sangre, órganos y tejidos.
• Alimentación 3 S (Saludable, Sostenible y Solidaria)
• Mujeres y salud
• Ocupaciones significativas y gestión del Tiempo.
• Rutinas
• Salud ocupacional
• Gestión adecuada del tiempo y desconexión digital.
• Juventud, personas mayores y colectivos vulnerables (Red de entidades externas).
Síguenos en redes sociales y participa en nuestras actividades:
+ información:
 UDC Saudable


Espazo Compartido es un título propio de la Universidade da Coruña en el que jóvenes con discapacidad cognitiva se
forman en habilidades personales, sociales y competencias básicas, para la empleabilidad y el fomento de la inclusión
laboral.
¿Dónde estudiamos?: En la Escuela de ETS de Caminos, Canales y Puertos
Síguenos en redes sociales: Espazo Compartido (@espazocompartido_udc) • Fotos y videos 
de Instagram
