Pensar América Latina. El Desarrollo de la 
sociología latinoamericana.
Marcos Roitman Rosenmann
ISBN 978-987-1183-86-9
Buenos Aires: CLACSO, abril de 2008 
(23 x 16 cm) 224 páginas 
Existe un patrón para el desarrollo de la teoría social latinoamericana. Su 
diseño responde a pautas según las cuales se relacionan causalmente hechos 
históricos, propuestas teóricas y categorías sociales. Sus principios se hallan 
inmersos en la razón cultural de Occidente y forman parte de su 
racionalidad. Pero somos una singularidad más allá de la colonialidad del 
saber y del poder. En esta dinámica, las propuestas de interpretación social 
de la realidad latinoamericana son básicas para comprender los proyectos de 
cambio social en las estructuras sociales y de poder. Las ciencias sociales 
ocupan un espacio vital en la lucha teórica por apropiarse de la realidad y 
direccionar lo político. Sus conceptos y categorías son armas de grueso 
calibre, una manera de construir el futuro. 
En la lógica dominante prima el concepto de ser América Latina un 
receptáculo de las principales corrientes de las ciencias sociales del siglo 
XX. La realidad se encasilla en los postulados del neoliberalismo, la 
globalización, el pensamiento único, el fin de la historia o la gobernanza. 
¿Modas, doctrinas, ideologías o propuestas políticas? 
Para recrear las categorías de análisis social y romper patrones del 
colonialismo cultural y del saber no podemos negar nuestros orígenes. 
Debemos escapar a la maldición que recorre nuestra América asentada en el 
criterio de inferioridad, de pueblos sin historia, de estados sin nación, de 
modernizaciones sin modernidad, de rechazo por lo propio. Queremos 
imitar y vivir siendo un calco de otras experiencias. Es el sinsentido de una 
razón extraviada. Por ello, es necesario reabrir el estudio de las escuelas y 
corrientes del pensamiento social latinoamericano. Las rupturas en las 
formas de actuar y pensar deben articular nuevos principios de explicación. 
Se trata de proponer otra lectura para enfrentar nuevos retos y resolver 
viejas preguntas.

9
EXISTE UN PATRÓN para explicar el desarrollo de la teoría social lati-
noamericana. Su diseño responde a pautas donde se relacionan de ma-
nera causal hechos históricos, propuestas teóricas y categorías sociales. 
Sus principios se hallan inmersos en la razón cultural de Occidente, 
forman parte de su devenir y responden a su racionalidad. Somos una 
singularidad más allá de la colonialidad del saber y del poder. Sólo los 
pueblos indios han sido conquistados, sometidos, explotados y domina-
dos. Nosotros, los blancos, mestizos y ladinos, participamos del mundo 
de los conquistadores. En esta dinámica, las propuestas de interpreta-
ción social de la realidad latinoamericana resultan fundamentales para 
comprender, explicar y generar proyectos de cambio social en las es-
tructuras sociales y de poder. Sus ciencias sociales ocupan un espacio 
vital en la lucha teórica por apropiarse de la realidad y direccionar el 
espacio de lo político. Su lenguaje, sus conceptos y categorías son armas 
de grueso calibre, una manera de construir el futuro y diseñar el cambio 
social. Pensar en un patrón de análisis es vestir con uno u otro traje al 
continente. Es darle un relato histórico para legitimar o pensar cuál ha 
sido y cuál debe ser la dirección que deben tomar los debates políticos 
y la agenda de las ciencias sociales. 
Si pensamos en la lógica dominante, prima el concepto de ser 
América Latina un receptáculo de las principales corrientes de las cien-
INTRODUCCIÓN

PENSAR AMÉRICA LATINA
10
cias sociales en los años cuarenta del siglo XX. Tiempo de mayor fertili-
dad intelectual extensible al primer lustro de los años setenta, entrando 
en crisis con el advenimiento de las tiranías que, salvo repuntes, sigue 
imperando hasta nuestros días, sin olvidar que todo se estudia bajo la 
cubierta de las megatendencias. Ni buenas ni malas, la realidad se enca-
silla en los postulados del neoliberalismo, el socialismo del siglo XXI, la 
globalización, el pensamiento único, el ﬁn de la historia, el choque de las 
civilizaciones, la gobernanza o cualquier otro paradigma y principio de fe 
emergente. ¿Modas, doctrinas, pensamientos, propuestas, realidades?
Ciertamente en ellos hay mucho de historia, pero también de 
contingencia, de coyuntura y, por qué no decirlo, de improvisación 
ideológica y más aún de propuesta política. No se trata de inventar la 
realidad. Para recrear las categorías de análisis social y romper patro-
nes del colonialismo cultural, del saber y del poder no hace falta tirar 
el agua sucia con el niño dentro. Negar nuestros orígenes es propio de 
una maldición que recorre nuestra América Latina. Maldición que se 
asienta en el criterio de inferioridad, de pueblos sin historia, de estados 
sin nación, de racionalidades inconclusas, de modernizaciones sin mo-
dernidad, de déﬁcits y excesos, de rechazar lo propio y pensarnos como 
un accidente. Cuando no es así, queremos imitar y vivir siendo un calco 
de otras experiencias y realidades, una mala copia. Pero en el extremo 
de esta maldición se sitúan aquellos para los cuales la novedad, lo re-
volucionario y lo transformador radica en rechazar, romper, hacer añi-
cos Occidente y renunciar a él por corrupto. ¡Pero ellos mismos hablan 
castellano, inglés, alemán, francés e italiano y sus categorías de análisis 
las obtienen de Kant, Aristóteles, Platón, Spinoza, Descartes, Hobbes, 
Hegel, Schopenhauer, Nietzsche, Voltaire, Marx, Hume o Ricardo! Es el 
sinsentido de una razón extraviada.
¿Cómo entender el realismo mágico, la concepción centro-peri-
feria, la teoría de la dependencia o el colonialismo interno? Ellos son 
ejemplos de originalidad intelectual y no por ello han dejado de recurrir 
ni de utilizar los aportes de los clásicos, y cualquier clásico, para acotar 
y mostrar los vínculos entre desarrollo histórico y realidad concreta en 
el marco de un mundo donde hay múltiples racionalidades y maneras de 
construirla, no un patrón ni una racionalidad inmanentes. El rechazo de 
la razón cultural de Occidente por dominante no es lo mismo que criti-
car la racionalidad del capitalismo, su instrumentalización y su control 
por la lógica de la modernidad. Hacerlo es caer en lo criticado y muestra 
de una falsa erudición, propia de un mundo posmoderno que impone 
agendas, deﬁne temas y se apodera del discurso. Ese es el auténtico 
colonialismo cultural. Por ello, es necesario reabrir el estudio de las es-
cuelas, tendencias y corrientes del pensamiento social latinoamericano. 
El problema consiste en establecer las prioridades a la hora de construir 

Marcos Roitman Rosenmann
11
la agenda y no de descartar conocimientos. En ello reside el valor heurís-
tico de la teoría y el desarrollo democrático del conocimiento. 
Las rupturas en las formas de actuar y pensar deben articular 
nuevos principios de explicación. No puede ser de otra manera. La crea-
ción de las vanguardias, los movimientos arquitectónicos, pictóricos, li-
terarios, de las ciencias de la vida, de la materia o sociales de una razón 
cultural impregnan el manto donde actúan. Los valores, las formas de 
concebir el mundo, el idioma dominante, por ejemplo el castellano y su 
gramática, articulan una manera de controlar y dirigir el mundo. Así, 
América Latina participa del proceso, lo deﬁne, reorienta y transforma 
proponiendo opciones y proyectos capaces de revolucionarlo. Su hori-
zonte histórico ubica el cambio social dentro de dichos marcos concep-
tuales. El mejor ejemplo lo constituye el Ejército Zapatista de Liberación 
Nacional (EZLN). Por una parte, reivindica en su lucha especíﬁca lanza-
da el 1 de enero de 1994 –en su conocido ¡Ya basta!– el trabajo, la tierra, 
el techo, la alimentación, la salud, la educación, la independencia, la 
libertad, la democracia, la justicia y la paz en una batalla por la dignidad 
y el reconocimiento de los derechos históricos, sociales, políticos, cultu-
rales y étnicos de los pueblos indios de México. Pero, al mismo tiempo, 
se compromete con la crítica y lucha por evitar la crisis del planeta, el 
proceso de deshumanización y la explotación mundial del capitalismo 
transnacional. Su propuesta es anticapitalista y su práctica une ambos 
factores, hoy reconocidos en su forma de hacer otra política. 
Recrear la teoría social en América Latina se ubica en dicho ar-
gumento. Parafraseando a José Martí, es tan necesario saber la historia 
de Grecia y Roma como lo es estudiar la de los pueblos maya, azteca, 
inca o mapuche si se aspira a alcanzar una cabal comprensión de las 
estructuras sociales, de la realidad histórica y de las formas del poder en 
nuestra América. Se trata de lograr la intersección y conexión entre los 
saberes y las formas que han dado lugar al desarrollo del pensamiento 
social latinoamericano en su lucha por enfrentar teóricamente su cen-
sura. Rescatar los referentes del pensamiento crítico e incorporar los 
diferentes autores estadounidenses, asiáticos, africanos, europeos que 
han aportado al debate latinoamericano. En esta lógica, se ha intentado 
reconducir los debates sin encasillar a los autores; lo contrario sería ti-
rar piedras sobre el propio tejado. Se trata de recuperar y proponer una 
lectura para enfrentar nuevos retos y resolver viejas preguntas.
Los trabajos incluidos son parte del Curso de Formación Conti-
nua dictado en el Campus Virtual del Consejo Latinoamericano de Cien-
cias Sociales (CLACSO) durante tres cursos académicos (2001-2004), a 
petición de su Secretaría Ejecutiva, en ese momento dirigida por Atilio 
Boron, bajo el título genérico de “Estructuras sociales y de poder”. Fue-
ron diez clases de las cuales se recogen ocho para la presente edición. 

PENSAR AMÉRICA LATINA
12
Durante estos años las clases permanecieron intactas y casi sin modi-
ﬁcación, pero la recepción favorable de los estudiantes y la petición de 
transformarlas en un libro hizo que fueran cambiando de formato hasta 
mutar en capítulos de libro. Así, lo que el lector tiene en sus manos es la 
puesta al día del Curso y las clases, divididas en dos secciones: la espe-
cíﬁca de la teoría social y la correspondiente al análisis de la estructura 
social y de poder en la sociedad oligárquica. Sabedor que siempre es 
superable, la segunda parte muestra más déﬁcits que la primera, por 
ello tiene más apoyo de bibliografía y un llamado a lecturas colaterales, 
misma dinámica que se siguió durante el tiempo que se dictó el Curso.
Ahora, como siempre, no quiero dejar de mencionar que esta pu-
blicación no habría sido posible sin el esfuerzo intelectual de quien me 
acompañó durante ese tiempo, hoy fuera del ámbito universitario, pero 
en aquellos días una apasionada de la sociología y las ciencias sociales 
(que espero no abandone aunque la vida la lleve por otros derroteros), 
Sara Martínez Cuadrado, de quien conservo su amistad y su tesis doc-
toral, aún inconclusa. Tampoco puedo dejar pasar la oportunidad para 
manifestar una deuda de gratitud ahora transformada en amistad con 
Gabriela Amenta, coordinadora del Campus Virtual de CLACSO, apoyo 
permanente y estímulo constante, quien hizo posible superar escollos y 
logró que las clases fueran un éxito. Nunca vi tanto amor por su labor y 
por la docencia, símbolo de una persona íntegra. Gracias a ella este libro 
es posible; su tesón y aliento me llevaron a reescribirlo en tiempo de 
tormentas internas. Me queda una persona que me apoya con su crítica 
madura y recordatorio ético, y en esta ocasión solventa la parte técnica 
de la edición que presenté a CLACSO para su publicación: Talía, mi hija. 
Próxima a culminar sus estudios de derecho y ciencias políticas, dedicó 
parte de su tiempo a transformar clases en capítulos y me llamó igno-
rante informático, cosa que soy. Como tampoco espera que la mencione, 
mis reconocimientos para mi compañera que sigue aportándome esa 
tranquilidad necesaria para el estudio y la reﬂexión. Queda por último 
la dedicatoria. Esta es para los estudiantes. Todos quienes participaron 
activamente durante tres años de las lecturas, los correos electrónicos y 
los debates. Ellos reciban mi agradecimiento por sus críticas y por los 
silencios tediosos a los cuales los sometía por largos tiempos. Seguro 
que si leen esta introducción se sentirán identiﬁcados. Gracias a todos.

15
LA REALIDAD LATINOAMERICANA está maldita porque formó parte 
del capitalismo colonial. Nostalgia de no ser países imperialistas. Nega-
mos la historia de los pueblos y comunidades indígenas y los devolvemos 
a la vida para corroborar las tesis racistas que recalcan su incapacidad 
para apoyar las fuerzas del progreso. En el mejor de los casos, los pre-
sentamos como subculturas o imperios que explotaban y sojuzgaban a 
sus iguales. Pueblos guerreros y despóticos. Con este mito, la sociedad 
blanca mestiza ladina colonial y los estados-nación del siglo XIX reali-
zan su proyecto de dominación y explotación. Su legitimidad deviene 
de imponer un orden fundado en la civilización occidental cuyos valo-
res son las libertades individuales y el progreso cientíﬁco-técnico. Así, 
explicamos el capitalismo colonial como un mal menor que fue capaz 
de poner la primera piedra para la construcción de un ediﬁcio donde 
asentar los valores de la civilización católica, apostólica y romana. De 
esa manera, se deja intacto el proceso de destrucción y expoliación al 
que fueron sometidos los pueblos indios por el poder regio y el posterior 
orden republicano. 
La frustración de no ser europeos, de no compartir sus virtudes y 
grandezas, nos carcome. No hemos sido capaces de construir historia, 
por ello repetimos y reproducimos la de otros. América Latina existe 
como apéndice de los cambios y transformaciones que se suceden a ni-
Capítulo I
LAS MALDICIONES DE PENSAR
AMÉRICA LATINA

PENSAR AMÉRICA LATINA
16
vel mundial. Es esta maldición la que se encuentra presente en la forma 
de construcción del pensamiento social latinoamericano.
Cada cierto tiempo nos apegamos a nuevos paradigmas que sue-
len reinterpretar nuestra historia, y son muchos los que se regocijan en 
ello. Primero al liberalismo político del siglo XIX, luego al keynesianis-
mo y ahora a la posmodernidad, la globalización y el liberalismo social 
de nuevo cuño. También le cabe un lugar al debate sobre el socialismo y 
la revolución social. Todo emerge como una mala copia de los procesos 
impulsados en el Primer Mundo. No hay tiempo para digerir los pro-
cesos, para separar el polvo de la paja, para establecer y pensar en las 
diferencias históricas. Todo parece un despropósito. Se quiere tener un 
Lenin y revivir la Revolución Rusa, crear un partido a imagen y semejan-
za del bolchevique, así no queda tiempo para comprender la historia de 
la Revolución Mexicana, la guerra hispano-cubano-norteamericana o la 
historia de las luchas de Sandino, salvo cuando triunfa cuarenta años 
más tarde un Frente de Liberación que lleva su nombre.
Todo ello somete la realidad latinoamericana a discusiones que 
han derivado acerca de la condición subalterna en la que existimos. Si 
fuésemos más inteligentes, estaríamos en condiciones de romper el sub-
desarrollo. La tensión del pensamiento se pone en veriﬁcar hasta qué 
punto realizamos las reformas necesarias para no perder el tren del pro-
greso y estar por ﬁn a las puertas del ansiado crecimiento económico que 
nos lleve a la gloria de la modernización y transformación tecnológica. 
Lo anterior requiere ser bañado en un discurso pragmático y co-
herente que recuerde el déﬁcit de modernidad en que se encuentra el 
continente. Pecados y maldiciones que impiden una rápida ubicación 
en el nuevo mundo globalizado. Continuamente se llama la atención a 
no repetir las experiencias que se han mostrado esquivas y reticentes 
a la marcha del “universo”. Ni populismo, ni desarrollismo, ni locuras 
izquierdistas, ni pensamiento crítico, ni siquiera pensar. Sólo actuar en 
la lógica racional de Occidente y su proceso de transnacionalización del 
capital. Somos pecadores y debemos vivir como tales. Las oportunida-
des para salir del pozo en que nos han dejado sumidos las viejas ideas 
de un proyecto propio deben dejar paso a una visión amplia capaz de 
recoger lo mejor de las transformaciones que presenta la globalización 
productiva. En este orden, el pensamiento reaccionario propone un 
proyecto social sin un contenido ético y moral limitado a la economía 
de mercado. Los aprendices de brujo se transforman en vendedores de 
perfumes que acaban por dormir la conciencia y el juicio crítico. Por 
consiguiente, los intentos por romper esta visión son puestos en el esca-
parate de las propuestas utópicas. 
De tal guisa, pensar alternativamente se menosprecia y se reduce 
a un esfuerzo intelectual de academia sin operatividad política. A partir 

Marcos Roitman Rosenmann
17
de ese instante, emerge una especie de sincretismo teórico donde se 
unen pensadores y pensamientos disímiles sin conexión posible. En un 
mismo saco caben positivistas, liberales, conservadores, nacionalistas, 
antiimperialistas y también socialistas, demócratas, radicales, comu-
nistas y anticapitalistas. Bolívar, Sarmiento, Martí, Mariátegui, Allende, 
Che Guevara, Torrijos, Sandino, Perón, Velasco, Fidel Castro, Cárdenas, 
Arbenz, Goulart o Vargas son presentados sin vínculos con su realidad. 
Todo da igual. Así surgen debates y discusiones teóricas que empiezan y 
terminan en lugares comunes, y los problemas no se superan. Las cien-
cias sociales entran en un impasse que transmuta el conocimiento por la 
búsqueda de datos empíricos que sustituyen el argumento o, peor aún, 
son los datos la expresión de las ciencias sociales. El Latinobarómetro 
se ha convertido en el santo grial de la ciencia política; ya no es una 
herramienta, es la ciencia en sí misma. Lo que no se puede medir no es 
conocimiento y por ende debe ser desechado. Aquí radica la maldición 
de la sociología latinoamericana. Buscar una relación que determine 
que un 2% de Estado más un 70% de participación electoral y un 45% 
de libertades individuales hacen un 90% de gobernabilidad es el resul-
tado esperpéntico que hoy presenta la sociología y la ciencia política en 
América Latina. Cuestión que, no hay que olvidarlo, también proviene 
del nuevo pensamiento débil.
Quizás lo más inmediato sea recuperar la sensatez, abrir la puerta 
y dejar salir el imperialismo cultural que ha impuesto un pensamiento 
débil sobre lo que Aníbal Quijano denominó señeramente la coloniali-
dad del saber. Se trata de no confundir la capacidad explicativa de los 
conceptos y categorías de las ciencias sociales, de sus teóricos, de su 
historicidad, de los procesos históricos donde se desarrollan y la ideo-
logía que los contiene, como de los valores en los cuales se encuentran 
inmersos. No es un problema de neutralidad valorativa de las ciencias, 
más bien es de articulación de un lenguaje y de una semántica desde la 
cual comprender los fenómenos históricos, separando método, coyun-
tura, sentido y contexto. 
Un ejemplo de esta maldición, si la proyectamos en América 
Latina sobre la ley de gravitación universal, presupondría discutir acer-
ca del color, tamaño y forma de la manzana que le cayó a Newton en la 
cabeza. Distinción que ubicaría a la manzana latinoamericana, sin decir 
por qué, en una situación de inferioridad por diferencia cualitativa. La 
manzana de Newton era roja y no verde, no pesaba 100 sino 150 gramos 
y su forma no era del todo redonda. Diferencias que permiten concluir 
que la ley de gravitación universal no funciona bien en nuestro conti-
nente. En cualquier caso, no se podría establecer una relación entre 
principio explicativo y conocimiento teórico. Para que la ley se cumpla 
hay que producir manzanas newtonianas, de lo contrario la ley de gra-

PENSAR AMÉRICA LATINA
18
vitación se cumplirá a medias y seremos un apéndice del conocimiento 
proveniente de la mecánica clásica imperial.
Este ejemplo, llevado al campo de las ciencias sociales en América 
Latina, tiene un correlato: América Latina no creó los conceptos y cate-
gorías fundacionales en las ciencias sociales; por ello, el conocimiento 
de su realidad debe primero reproducir las condiciones sobre las cuales 
se asienta la Revolución Industrial, el proceso de modernización y de 
cambio social. 
La maldición emerge. La sociología en América Latina se com-
prende como una “recepción” del cuadro de mando que ubica la historia 
en una dirección que hay que venerar y desde la cual ofrecer una res-
puesta adecuada. La capacidad crítica, fuente de todo pensamiento, es 
marginada como factor relevante en el ámbito teórico de discusión en 
las ciencias sociales. De aquí que la diﬁcultad de acercarse a compren-
der nuestras estructuras provenga del rechazo a la explicación de un 
método selectivo capaz de incorporar aquellos conceptos previamente 
elaborados y validados por la ciencia.
El obstáculo sistemático de una sociedad atrasada se radica 
en un momento esencial: su propio conjunto de determina-
ciones la hace incapaz de volverse sobre sí misma, las propias 
evasiones y fragmentaciones cognoscitivas aquí son como una 
prolongación del desconocimiento de esas determinaciones, 
las compensaciones son el principio y el ﬁn de todos sus mo-
dos de conciencia y, en general, se puede decir que es una 
sociedad que carece de capacidad de autoconocimiento, que 
no tiene los datos más pobres de base como para describirse. 
Con relación a su propio ojo teórico esta sociedad se vuelve un 
noúmeno (Zavaleta Mercado, 1979).
El conocimiento de la realidad social es visto como un péndulo que os-
cila entre la sociología empírica y la sociología crítica, pasando por la 
sociología de la praxis o posmoderna. Es decir, todo cabe en una expli-
cación que hace coincidir los tiempos de oscilación del péndulo con los 
momentos de velocidad del mismo. La interpretación queda subsumida 
a aceptar mecánicamente el movimiento sugerido por el péndulo. No es 
posible una ruptura, sólo cabe acortar o ampliar el tiempo del movimien-
to que mecánicamente realiza la bola pendular. Plantearse su ubicación, 
su capacidad de oscilación, las determinaciones que hacen posible expli-
car su especiﬁcidad no entra en el campo de condiciones sobre las cuales 
debe iniciarse la discusión para explicar su funcionamiento.
El pensar que las ciencias sociales y en concreto la sociología, en 
América Latina, se inician cuando se recibe el cuadro teórico-metodo-
lógico que le proporciona el estatus de ciencia es tener una concepción 

Marcos Roitman Rosenmann
19
estrecha. Fue Durkheim quien aﬁrmó que Aristóteles era el primer so-
ciólogo, estableciendo una línea argumental donde no hay distancias 
entre ensayistas y sociólogos profesionales. De seguir la propuesta ins-
titucional, se termina por excluir a Marx, quien no poseía título. Resulta 
indudable que hacer ciencias sociales y sociología va más allá de poseer 
un título universitario, y no puede caerse en un reduccionismo academi-
cista. Pero la visión de hacer sociología desde la racionalidad capitalista 
de la sociedad occidental está presente en el conjunto de las ciencias 
sociales en América Latina. José Martí o José Carlos Mariátegui no eran 
sociólogos, por tanto sus análisis, aunque posean una gran capacidad 
de explicación de la realidad social latinoamericana, no se fundamentan 
en un conocimiento racional propio del método cientíﬁco. La sociología 
como ciencia social concreta comienza con Max Weber.
La pasión por la integración de la sociedad y la idea de que 
su integración es fundamentalmente efecto de un proceso in-
telectual, un hecho de conciencia y de ciencia, ha sido el hilo 
conductor de la sociología. No obstante sus variaciones de 
perspectivas heurísticas, énfasis conceptuales, construccio-
nes metodológicas, intereses ideológicos, posturas políticas, 
la constante de la integración social es propia de sus “padres 
fundadores” franceses: Saint-Simón, Comte, Durkheim. Per-
manece en su fundador alemán Max Weber y en su fundador 
norteamericano, Talcott Parsons. Se repite en México, desde los 
“cientíﬁcos” Gabino Becerra y Justo Sierra, hasta su cultivo sis-
temático a partir de los años cuarenta, marcado teórica y meto-
dológicamente por la recepción que los sociólogos mexicanos 
hacen del positivismo francés, el materialismo histórico mar-
xista y el estructural-funcionalismo norteamericano (Aguilar 
Villanueva, 1987: 132).
La sociología, transformada en un análisis del poder, del cambio social, 
de la racionalidad del orden y de las formas como sociología comprensi-
va de la acción social no miró hacia América Latina como una anomalía. 
Pero sus hacedores empiristas y del marxismo vulgar la transformaron 
en caricatura. En la región, sus categorías eran una parte del problema. 
Las ciencias sociales no eran ciencias sociales, fueron vistas con recelo 
y se consideraron parte de un sistema de dominación política. Se estig-
matizó a Weber y se demonizó a Marx; en deﬁnitiva, se intentó matar 
o encarcelar al mensajero. La sociología se redujo a una sociología del 
cambio social, del orden, del poder o del desarrollo. Esta es otra de las 
maldiciones que recae sobre el pensamiento social latinoamericano.
En este sentido, se han reproducido esquemáticamente debates, 
problemas e interpretaciones originales posmodernas de la ciencia so-

PENSAR AMÉRICA LATINA
20
cial inglesa, americana, francesa y alemana. Se trata de una situación 
incomprensible. Se fundamentan análisis sin realidad, que impiden ver 
aquello que constituye conocimiento formativo. A partir de aquí surge 
un dogma que sólo genera productos de moda en función de autores. No 
existe un intento de rescatar el pensamiento teórico de los autores clási-
cos y situarlos en el contexto latinoamericano; el resultado es grotesco. 
La realidad social en América Latina se construye como una realidad 
inconclusa. Es deﬁcitaria. Nos sobran dictaduras y nos faltan demo-
cracias. Hay ausencia de modernización y exceso de tradicionalismo. 
Existimos por déﬁcit o por exceso, no como somos.
No existe una verdadera clase dirigente en América Latina, ni 
siquiera en Monterrey o en São Paulo. La única ﬁgura verda-
deramente modernizadora en el continente es la de las grandes 
empresas industriales o ﬁnancieras públicas: Nacional Finan-
ciera, Petrobras, Corfo, por dar sólo unos cuantos ejemplos 
del más alto nivel. Toda América Latina sigue careciendo de 
empresarios nacionales, de la investigación tecnológica y de 
la inversión productiva en general. Por su parte los elementos 
revolucionarios son más débiles de lo que parece indicar su 
inmensa popularidad. Las acciones del Che no tuvieron ma-
yor inﬂuencia porque eran desesperadas y no provocaron más 
que fracasos en el continente. El modelo cubano, cualquiera 
que sea el juicio que se aplique, de hecho sigue siendo exte-
rior a América Latina, mientras que el movimiento sandinista 
estuvo casi constantemente dividido entre un leninismo de 
tipo castrista y un populismo muy radical que ha terminado, 
con Ortega, por integrarse al modelo latinoamericano, aunque 
sólo después de un espectacular fracaso económico e incluso 
político (Touraine, 1993: 36).
Y en otro trabajo:
En América Latina, la política precede a las realidades eco-
nómicas y a las fuerzas sociales. Esto aproxima a los países 
latinoamericanos con los países eurolatinos, como Francia, 
Italia y España. Pero lo que más asombra en América Latina 
es la gran desarticulación de la vida intelectual y de la vida 
social o hasta política […] Además de la dualización y la desar-
ticulación, el rasgo más importante de la vida política y social 
del continente es la ausencia de separación entre vida pública 
y vida privada. Lo que opone claramente a la América Latina 
frente a la Europa occidental y América del Norte industriali-
zadas (Touraine, 1989).

Marcos Roitman Rosenmann
21
Es decir, cuando no nos parecemos a Japón o Indonesia, a Francia o 
Italia, o a Estados Unidos, o se es la Suiza de Centroamérica o la Sue-
cia del Cono Sur, no somos nada. Nuestras burguesías son lumpem-
burguesías; nuestro proletariado es lumpemproletariado; el desarrollo, 
subdesarrollo; la Revolución Industrial, proceso de industrialización; 
la Revolución Burguesa, modernización política. Todo encaja como las 
piezas de un puzzle. 
En ser buenos imitadores, en calcar los procesos históricos de 
conocimiento y de globalización productiva, radica el éxito. Cuando 
no se reproduce, surge lo imprevisto, la anomalía de América Latina. Y 
tan anómala resulta ser la Revolución Mexicana, como la Revolución 
Cubana, la Unidad Popular en Chile, Lula en Brasil, el sandinismo en 
Nicaragua, el EZLN en México, el MAS en Bolivia, Correa en Ecuador 
o Hugo Chávez en Venezuela. En otros términos, lo que sucede a partir 
de las condiciones estructurales sobre las que se asientan el desarrollo 
y la conﬁguración del sistema de explotación y dominación en América 
Latina es un exceso o un déﬁcit. Así se apostilla; es mejor dejar de lado la 
historia, la memoria, la trayectoria política, social, económica y cultural 
propia. No tienen razón de ser en tiempos de globalización; son un las-
tre. Constituyen el pasado, hay que insertarse en las grandes tendencias 
del cambio social y la modernidad, ahora precedida del post.
La maldición sugiere una interpretación donde la especiﬁcidad 
de las estructuras de explotación y de dominio no termine por cues-
tionar el orden imperante. Las formas de análisis han buscado dejar 
intacto un sistema de explicación y argumentación sustentado en la 
falacia de ser las ciencias sociales y la sociología el resultado de una 
institucionalización académica del conocimiento social. 
Así, las ciencias sociales serían una suma de técnicas y métodos 
de investigación cuya ﬁnalidad se encuentra en solventar los procesos 
de racionalidad política, cambio social y modernización económica. A 
los problemas de pensar una sociología disminuida y postrada en silla 
de ruedas, necesitando alguien que la empuje o de mandos para movi-
lizarse, se le une la dirección del esfuerzo. América Latina se ha con-
vertido en un laboratorio de pruebas de aprendices de brujo que hacen 
sus primeros trucos donde obtienen fama y éxito a base de encandilar 
con interpretaciones que luego descartan o rectiﬁcan y que nunca pro-
ponen en sus respectivos escenarios naturales. Me estoy reﬁriendo a la 
recepción de sociólogos.
Los inicios de la sociología coinciden con el surgimiento de soció-
logos cuyas propuestas se realizan a partir de establecer líneas de compa-
ración negativa con sus sociedades de procedencia. Sociedades duales, 
etapas de crecimiento, feudalismo. Surge un doble problema. Es preciso 
luchar contra tópicos y simpliﬁcaciones que derivan, la más de las veces, 

PENSAR AMÉRICA LATINA
22
de concepciones donde la historia de América Latina apenas está presen-
te y, cuando lo está, es para corroborar tesis acerca de la inferioridad, la 
falta de racionalidad, la inacabada construcción del orden, etc. Somos 
productores de defectos sociológicos y monstruos políticos. 
La aﬁrmación anterior no intenta negar las aportaciones de orden 
teórico que supone el desarrollo del conocimiento y la teoría sociológi-
ca. Por el contrario, busca separar aquello que pertenece al acervo de 
las ciencias sociales de las interpretaciones producidas por cientíﬁcos 
sociales que hacen de América Latina un campo para elaborar un tipo 
de conocimiento que guarda relación con sus fantasmas teóricos.
Lo más negativo es que se pierde tiempo discutiendo. Una guerra 
de propuestas acompañada de una recepción de lecturas que no se sabe 
por qué razón hay que realizar o a qué motivo responden. La formación 
del pensamiento sociológico se transforma en un acumular datos, citas 
y textos cuya lectura sólo tiene como objetivo el hacer más fuerte la eru-
dición del ensayista y producir una mejor y mayor cantidad de trabajos 
para su carrera académica. A una cita le sigue otra hasta el inﬁnito. 
Cúmulo de citas que pierden efectividad al ser separadas del contexto 
en el cual cobraron vida.
En última instancia, la ciencia social está constituida por dos 
elementos: un método –de investigación, de análisis, de orde-
namiento, de interpretación– y unos resultados de la aplica-
ción del método. Uno de los más graves errores cometidos en 
el ámbito de diversas corrientes de pensamiento ha consistido 
en no ver y comprender estos elementos como expresiones de 
una realidad histórica (tiempo y espacio), asignándoles unos 
valores absolutos. El método aparece así como un recetario
artiﬁcial y abstracto de las formas del conocimiento social, y los 
resultados de su aplicación como una dogmática […] El libera-
lismo llegó a la América Latina como una dogmática […] pero 
el marxismo también. Sin una capacidad de comprensión del 
marxismo como método crítico de pensamiento, la “inteligen-
cia” herética de la América Latina, después de la primera 
post-guerra, sólo podía tomar el marxismo como un cuerpo 
intangible de dogmas , resultado de la aplicación del método 
en las formaciones capitalistas más desarrolladas. Así se con-
ﬁguró el fenómeno de la transﬁguración, de un pensamiento 
crítico en una escolástica de izquierda (García, 1972: 5).
Esta forma maldita que nos acompaña no ha dejado de mostrar su per-
durabilidad en el tiempo. Hemos estado discutiendo con gigantes de 
barro que al desmoronarse nos dejan sin enemigo visible. Pero la mal-
dición tiene su lógica. Por inercia, produce nuevos gigantes y más gran-

Marcos Roitman Rosenmann
23
des. No son molinos de viento, son nuestras propias formas de articular 
el debate lo que trae consigo el éxito de la maldición.
Sin embargo, será dentro de la corriente intelectual, concep-
tualizada por Antonio García como escolástica de izquierda, donde la 
maldición se hace más ﬁrme. Ellos radican fuera del continente y su 
experiencia latinoamericana ha servido para su mejor ubicación en sus 
respectivos escalafones administrativos de los organigramas de las ca-
rreras profesionales individuales. No por ello dejan de hacer visitas para 
presentarnos las últimas novedades sobre las cuales están investigando 
o desarrollando sus virtuosos trucos de magia. 
André Gunder Frank se convirtió en el teórico del desarrollo del 
subdesarrollo para hacerse un mea culpa y terminar en el desarrollo po-
sible; Regis Debray hizo la revolución en la revolución y luego la crítica 
de las armas; Jaques Lambert dualizó las sociedades latinoamericanas 
y luego las transformó en feudales; Alain Touraine pasó de ser teórico 
dependentista en Brasil y Chile con un texto cuyo título se inicia con 
las voces “Las sociedades dependientes...” a concluir lacónicamente en 
1992 que “el dependentismo había sido el insumo más nefasto de las 
ideologías de las diferentes luchas armadas” (Touraine, 1993). Manuel 
Castells beatiﬁcó los movimientos sociales, los hizo revolucionarios y 
luego desde Berkeley desconoce su etapa “marxista” para negar el análi-
sis de clases sociales. Hoy, son los tigres asiáticos y las nuevas tecnologías 
su preocupación intelectual. La nueva izquierda es pues el resultado de 
la vieja escolástica dogmática que vive, aún hoy, a costa de sus trabajos 
que ahora desconocen como parte de su historia intelectual.
La descripción es un síntoma de cómo se articula la maldición 
en América Latina. No se trata, como bien señalara Agustín Cueva, de 
hacer culminar nuestra crítica con “la creencia chovinista-populista de 
que para conocer la realidad latinoamericana es necesario inventar una 
teoría propia, rompiendo lanzas contra todos los conceptos tildados de 
‘eurocentristas’” (Cueva, 1979a: 77). Aﬁrmación a la que añadiría que 
tampoco se busca eliminar las aportaciones teóricas de cientíﬁcos so-
ciales no latinoamericanos con el ﬁn de potenciar de manera pueril a los 
cientíﬁcos sociales del continente. Se procura poner en evidencia, como 
lo hace Florestán Fernandes, los límites de una sociología que se realiza 
como tema y no como problema teórico a resolver.
El seguidismo intelectual de las corrientes en boga es uno de los 
límites que tienen que superar las nuevas generaciones de cientíﬁcos so-
ciales latinoamericanos que se ven enfrentadas a resolver problemáticas 
que son más un ejercicio de malabarismo intelectual que expresión de 
preguntas realizadas desde la realidad que los conﬁgura.
Otro de los graves problemas del que somos víctimas es que las 
ciencias sociales han sido realizadas, la más de las veces, por quienes 

PENSAR AMÉRICA LATINA
24
han tenido un doble vínculo con la academia y el quehacer teórico. Este 
doble vínculo es otra de las peculiaridades que mantiene viva la maldi-
ción sobre el pensamiento social latinoamericano. Así, se radicalizan en 
la academia y se domestican en la política. En ocasiones hablan desde el 
púlpito de la política contingente, y en otras, desde el sillón de escritorio 
de los despachos de las universidades. De esta forma, el resultado es un 
continuo vaivén de dimes y diretes que responden a coyunturas políticas 
más que a cambios sociales de las estructuras de poder y explotación. 
Múltiples ejemplos hay que corroboran lo aﬁrmado.
Si comenzamos por el ﬁnal del camino, podemos tomar el caso 
de Brasil. Fernando Henrique Cardoso, ex presidente de ese país, fue 
uno de los creadores de la “teoría de la dependencia”: su crítico más 
mordaz, Francisco Weffort, se convirtió en su ministro de Cultura. Pero 
también Luciano Martins o Helio Jaguaribe han participado de gobier-
nos socialdemócratas, liberales, neoconservadores en Brasil. Lo común 
es que se renuncia a la elaboración teórica o se reniega de lo producido 
intelectualmente en los períodos de receso político. Así, la sociología 
latinoamericana se hace a retales y en situaciones que son el resultado 
de golpes de Estado, exilios o depresiones personales por no ser pre-
sidente o ministro. Chile es otro caso singular. Quienes más desarro-
llaron las críticas al proceso de refundación del orden realizado por la 
dictadura militar en el terreno político, económico, cultural y social no 
han dejado de alabar el ﬁn del tradicionalismo en la política en Chile. 
Los más destacados sociólogos antiliberales en la época de Pinochet 
se han transformado en sus máximos defensores a tiro pasado. Valgan 
como ejemplo Ricardo Lagos, Álvaro Briones, Alejandro Foxley, Carlos 
Ominami o José Miguel Insulza, actual secretario general de la OEA. 
Desde demócratacristianos hasta socialistas y comunistas han variado 
su crítica teórica a la hora de ocupar puestos de responsabilidad políti-
ca en los gobiernos de Patricio Alwyn, Eduardo Frei o Ricardo Lagos. 
Argentina, Uruguay o Perú no se quedan atrás. De teóricos a diputados 
y asesores presidenciales.
Las ciencias sociales resultan ser un momento que permite situar-
se académicamente en tanto que se está fuera de la arena política. Pero 
cuando surge la opción de ejercer políticamente una responsabilidad 
pública se renuncia, quién sabe por qué, a los análisis que se realizaron. 
Esta situación crea un vacío teórico que es llenado por discursos aleato-
rios que tienden a negar lo dicho y a aﬁrmar todo lo contrario. “Donde 
dije digo, digo Diego”. Esta situación, que en principio no debería ser 
negativa si aceptamos que no hay por qué renunciar a la acción política 
como ciudadano y miembro activo de la sociedad nacional, sí resulta 
un contrasentido cuando ello se produce a expensas de renunciar a lo 
planteado desde la razón crítica.

Marcos Roitman Rosenmann
25
Un caso típico en este sentido lo constituye Jorge Castañeda, que 
pasó de ser un ferviente leninista y dependentista a un ardiente defen-
sor del neoliberalismo social como ministro de Asuntos Exteriores de 
Vicente Fox. Así escribía en 1978 en un ensayo compartido con Enrique 
Hett, El economismo dependentista.
Que teóricos de izquierda asignen a una producción capita-
lista la nacionalidad de primitivo es una prueba más de su 
permeabilidad al derecho burgués y de su respeto por la pro-
piedad privada. Si las compañías extranjeras repatrían bene-
ﬁcios, no es gracias a un supuesto Derecho que les daría su 
inversión primitiva sino al dominio de las transnacionales so-
bre sus propias inversiones (Castañeda y Hett, 1978: 19).
En un alarde de crítica leninista a Gunder Frank y a los teóricos depen-
dentistas, apuntan: 
Los efectos de la dependencia en Lenin no son los mismos 
que en las teorías de la dependencia: esta diferencia rige para 
todas las demás. Sus efectos en el caso de Lenin son efectos de 
dominación sectorial y coyuntural. Para los dependentistas, la 
dependencia es constitutiva; para nuestro autor no sólo no es 
constitutiva sino que es efecto de la existencia de relaciones 
capitalistas, de ﬂujos capitalistas cuyos efectos son el desarro-
llo (desigual, contradictorio) del capitalismo cualesquiera que 
sean sus repercusiones en la competencia capitalista y en el 
aspecto de dominación que conlleva […] Para quien ha leído 
con atención los textos de Lenin es imposible confundir estas 
dos nociones de dependencia (Castañeda y Hett, 1978: 67).
Pero la cosa no termina aquí:
En un régimen capitalista, si no hay relaciones sociales de pro-
ducción, si no hay clases sociales, los conﬂictos se reducen a 
conﬂictos entre hombres. La explotación es así un robo; el po-
der, una usurpación. Se combaten los abusos originados por la 
situación histórica de la propiedad privada y de la dependencia, 
desaparecidas estas y con ellas abusos, usurpación y despojo, 
nada se interpone entre los hombres. Están desnudos frente a 
la naturaleza. No se enfrentan más que a los problemas técni-
cos que plantea su explotación. La exclusión de la política es la 
irrupción de la tecnocracia. La aﬁrmación del humanismo intro-
duce el socialismo como imperio del economicismo. La esencia 
del socialismo de la dependencia es el desarrollo de la economía 
para el bien de la humanidad (Castañeda y Hett, 1978: 84-85).

PENSAR AMÉRICA LATINA
26
Con estas críticas no se salva ni el socialismo, ni Lenin ni Marx. Pero los 
autores se convierten en los más férreos defensores de la ortodoxia teó-
rica. Las interpretaciones correctas son las suyas. Quince años después, 
en 1993, ya en solitario, Castañeda escribe otro trabajo con las mismas 
pautas descaliﬁcadoras que en el anteriormente descripto: La utopía 
desarmada. ¿Cuándo hay que creerle? Hoy es un político aﬁncado en los 
tiempos del liberalismo social y se maldice a sí mismo, con una nota a 
pie de página, donde se reconoce pecador marxista-leninista. La luz le 
ha llegado y la revelación le pertenece.
Los ejemplos pueden repetirse, pero basta señalar el del actual 
ministro de Asuntos Exteriores de Chile del gobierno de la socialista 
Michelle Bachelet, el demócratacristiano Alejandro Foxley:
Pinochet realizó una transformación, sobre todo en la economía 
chilena, la más importante que ha habido en este siglo. Tuvo el 
mérito de anticiparse al proceso de globalización que ocurrió 
una década después, al cual están tratando de encaramarse to-
dos los países del mundo, descentralizar, desregular, etc. Esa es 
una contribución histórica que va a perdurar por muchas déca-
das en Chile y que, quienes fuimos críticos con algunos aspectos 
de ese proceso es su momento, hoy lo reconocemos como un 
proceso de importancia histórica para Chile, que ha terminado 
siendo aceptado prácticamente por todos los sectores. Además 
ha pasado el test de lo que signiﬁca hacer historia, pues terminó 
cambiando el modo de vida de todos los chilenos, para bien, no 
para mal. Eso es lo que yo creo, y eso sitúa a Pinochet en la his-
toria de Chile en un alto lugar (Foxley en Portales, 2000). 
Como observamos, los debates tienen nombres y apellidos, cuestión que 
diﬁculta aún más la crítica teórica, ya que en este sentido amistades y 
vínculos afectivos terminan por evitar cualquier tipo de quiebre en las 
relaciones personales. Las críticas se realizan en pequeños comités y 
no salen a la luz; quienes lo intentan se transforman en malditos y son 
apartados de la discusión. El discurso se hace plano. La responsabilidad 
teórica da paso a un conformismo que acaba por hacer de las ciencias 
sociales una charla de cafés y tertulias periodísticas y televisivas.
Desde luego, la maldición ha tenido pensadores herejes. No tanto 
por ser despreciados, sino porque sus trabajos no han formado parte de 
la discusión y formulación de la sociología hegemónica. Teóricos que al 
romper la maldición ponen en evidencia los límites estrechos sobre los 
cuales se han ido tejiendo las argumentaciones que sostienen y hacen 
posible que la maldición se reproduzca. Son cientíﬁcos sociales que no 
transitan ni deambulan de las ciencias sociales a la política y de esta a 
los despachos de ministerios. Su pensamiento está ligado a la actividad 

Marcos Roitman Rosenmann
27
docente o de investigación sin pretender un espacio distinto de aquel 
que constituye la ética del compromiso y la responsabilidad teórica con 
los principios defendidos. No importa que su saber sea adscripto a la 
escuela conservadora, marxista, neomarxista, anarquista, estructuralis-
ta o posmoderna. Los identiﬁca su continua dedicación a la formación 
del conocimiento social latinoamericano. Así, sus debates se insertan en 
una dinámica más profunda e independiente de su adscripción política, 
manteniendo una honestidad intelectual sobre la cual fundamentan sus 
proposiciones teóricas. En algunos casos han participado políticamente 
en sus respectivos países, pero han abandonado el espacio político en 
cuanto que sus contradicciones los han hecho decidir entre intereses 
inmediatos y su razón ética.
No hablamos de “pureza de raza teórica”, eruditos o cientíﬁcos lo-
cos desconectados del mundo. Por el contrario, se encuentran apegados 
a un compromiso social con el análisis de su realidad y su problemática 
concreta. Su ortodoxia se expresa en la articulación de propuestas que 
se adhieren a principios de explicación cuyas causas no se hallan fuera 
de América Latina o en el seguimiento de modas académicas. Su hete-
rodoxia responde a un continuo reexamen de sus propuestas y a una ca-
pacidad crítica capaz de lograr un avance en el conocimiento social no 
apegándose a críticas ideológicas dependientes de propuestas políticas. 
Sus textos se recuperan como expresión acabada de un pensamiento 
ético no pragmático. Su lectura no se recomienda y, si por algún motivo 
se realiza, es para mostrar que altos niveles de teoría llevan a una diso-
lución práctica de la capacidad de actuación política.
El pensamiento hereje en las ciencias sociales latinoamericanas 
se encuentra en todas las disciplinas y es el verdadero artíﬁce del desa-
rrollo del conocimiento social de la realidad latinoamericana. Más que 
padres fundadores, son cientíﬁcos sociales apegados a la terquedad de 
un pensamiento fundamentado en sus convicciones y no a desarrollar 
una lógica apegada a los designios y apetencias del poder.
Baste como ejemplo los casos de los ya desaparecidos Agustín 
Cueva, René Zavaleta Mercado, Pedro Vuskovic, Silva Michelena, Sergio 
Bagú, Gerard Pierre Charles, Julio César Jobet, Celso Furtado, Octavio 
Ianni, Gregorio Selser, Alberto Flores Galindo, Florestán Fernandes, 
Ricaurte Soler, Raúl Prebisch o José Aricó, por sólo citar aquellos de 
mayor presencia académica. Sirva como demostración de lo apuntado 
la cita de un cientíﬁco social proveniente de la economía, Raúl Prebisch, 
quien sin renunciar a sus principios e ideas-fuerza, concepción centro-
periferia, termina señalando en su último libro, hoy ya olvidado:
Tras larga observación de los hechos y mucha reﬂexión, me he 
convencido de que las grandes fallas del desarrollo latinoame-

PENSAR AMÉRICA LATINA
28
ricano carecen de solución dentro del sistema prevaleciente. 
Hay que transformarlo. Muy serias son las contradicciones que 
allí se presentan: prosperidad, y a veces opulencia, en un extre-
mo; pobreza en el otro. Es un sistema excluyente. Difícilmente 
pudo haberse imaginado hace algunos decenios el impulso no-
table de la industrialización, la capacidad, iniciativa y empuje 
de muchos empresarios y las crecientes aptitudes de la fuerza 
de trabajo. Se han alcanzado elevadas tasas de desarrollo y se 
está aprendiendo a exportar manufacturas contra obstáculos 
internos y externos que antes parecían muy difíciles de superar. 
Y está penetrando el progreso técnico donde tardaba en llegar, 
especialmente en la agricultura tradicional. Pero el desarrollo 
se ha extraviado desde un punto de vista social y gran parte de 
esas energías vitales del sistema se malogran para el bienes-
tar colectivo. Trátese de fallas de un capitalismo imitativo. Se 
está desvaneciendo el mito de que podríamos desarrollarnos 
a imagen y semejanza de los centros. Y también el mito de la 
expansión espontánea del capitalismo en la órbita planetaria. 
El capitalismo desarrollado es esencialmente centrípeto, ab-
sorbente y dominante. Se expande para aprovechar la perife-
ria. Pero no para desarrollarla. Muy seria contradicción en el 
sistema mundial. Y muy seria también en el desarrollo interno 
de la periferia. Contradicción entre proceso económico y pro-
ceso democrático. Porque el primero tiende a circunscribir los 
frutos del desarrollo a un ámbito limitado de la sociedad. En 
tanto que la democratización tiende a difundirlos socialmente. 
Y esta contradicción, esta tendencia conﬂictiva del sistema, 
tiende fatalmente a su crisis (Prebisch, 1981: 14).
Prebisch, quien durante muchos años fuera criticado, muestra con esta 
reﬂexión un ejemplo de unidad de principios, ética y compromiso teóri-
co, exigencia mínima que se debe poseer para el quehacer de las ciencias 
sociales latinoamericanas. Más allá de salvar su prestigio, Prebisch lla-
ma a repensar desde sus categorías y conceptos las contradicciones del 
capitalismo periférico. Si se observan sus primeros trabajos, nos damos 
cuenta de que su mayor conocimiento y su capacidad de debatir e inter-
cambiar proposiciones sin dogmatismo es lo que abre la propuesta a un 
replanteamiento para explicar las transformaciones que se han operado 
desde su primera formulación hasta su visión última. 
Pero a Raúl Prebisch lo maldijeron y a su obra también. Quienes 
antes lo alabaron, formando parte de su corte, se apresuraron a exco-
mulgarlo. Ahora se lo recuerda como un heterodoxo de la economía que 
no supo o quiso adaptarse al cambio de los tiempos posmodernos. Qui-

Marcos Roitman Rosenmann
29
zás si hubiese renegado y abdicado de toda su vida intelectual señalando 
los errores profundos de su concepción del desarrollo latinoamericano, 
compartiría pedestal con los aprendices de brujo que se presentan como 
grandes transformistas y creadores de ilusiones para el mañana.
Lo que hay que dejar patente es que el proceso de creación inte-
lectual que ha dado vida a las ciencias sociales latinoamericanas provie-
ne de todos los ámbitos ideológicos sin excepción. Ni el ser marxista es 
símbolo de buen razonar, ni el no serlo supone la incapacidad para crear 
pensamiento. El problema surge cuando las crisis políticas o las trans-
formaciones del sistema social de explotación y dominio intentan hacer 
coincidir crisis personales con crisis en el pensamiento sociológico. La 
sociología en América Latina se debate entre una necesaria renovación 
en las formas del pensamiento pero también de pensadores. Renova-
ción teórica que no supone un tirar por la borda todo el conocimiento 
acumulado y que debe servir para fortalecer la capacidad de juicio, el 
sentido de la historia y la acción propedéutica. 
Pues el “sano sentido común”, llamado también “entendi-
miento común”, se caracteriza de hecho de una manera deci-
siva por la capacidad de juzgar. Lo que constituye la diferencia 
entre el idiota y el discreto es que aquel carece de la capacidad 
de juicio, esto es, no está en condiciones de subsumir correc-
tamente ni en consecuencia de aplicar correctamente lo que 
ha aprendido y lo que sabe (Gadamer, 1979: 61).
Es en la búsqueda por recuperar la capacidad de juicio extraviada en los 
avatares de luchas intestinas donde se sitúa el problema. No se trata de 
ser el más rápido en abandonar los principios de la razón crítica para 
caer en los brazos del poder donde está la solución, menos aún en seña-
lar que hay crisis de teorías; más bien existe crisis de teóricos. Bajo este 
campo de condiciones, y en un esfuerzo por buscar una explicación a la 
falta de ética política y teórica, se impone aclarar: 
La tarea política del investigador social que acepta los ideales 
de libertad y razón es, creo yo, dedicar su trabajo a cada uno 
de los tres tipos de hombre que yo he distinguido en rela-
ción con el poder y la sabiduría. A los que tienen el poder y 
lo saben, les imputa grados variables de responsabilidad por 
las consecuencias estructurales que descubre por su trabajo 
que están decisivamente inﬂuidas por sus decisiones o por sus 
omisiones. A aquellos cuyas acciones tienen esas consecuen-
cias, pero que parecen no saberlo, les atribuye todo lo que ha 
descubierto acerca de aquellas consecuencias. Intenta educar 
y después, de nuevo, imputa una responsabilidad. A quienes 

PENSAR AMÉRICA LATINA
30
regularmente carecen de tal poder y cuyo conocimiento se li-
mita a su ambiente cotidiano, les revela con su trabajo el senti-
do de las tendencias y decisiones estructurales en relación con 
dicho ambiente y los modos como las inquietudes personales 
están conectadas con problemas públicos; en el curso de esos 
esfuerzos, dice lo que ha descubierto concerniente a las ac-
ciones de los más poderosos. Estas son sus principales tareas 
educativas, y son sus principales tareas públicas cuando habla 
a grandes auditorios (Wright Mills, 1977: 196-197).
El preguntarse qué piensan y cómo piensan las nuevas generaciones 
de cientíﬁcos sociales en América Latina es algo que no inquieta dema-
siado a quienes, desde su pedestal y fama, se preocupan por avanzar 
posiciones de poder abandonando deﬁnitivamente el campo del saber 
teórico. Hoy nos encontramos en una disyuntiva que no es generacional 
o de cambio de paradigmas, sino de educar y formar cientíﬁcos sociales 
con capacidad de razonar y pensar abiertamente más allá de falsas crisis 
de paradigmas y de teorías. Es hora de comenzar a romper las maldicio-
nes del pensamiento social latinoamericano.
Si la sociología y las ciencias sociales se han desarrollado en 
América Latina, ha sido por esta relación que los maestros formadores 
imprimían a sus clases investigaciones, obligando a leer y sobre todo a 
pensar. Hoy se dan recetas para no reﬂexionar. Se enseña a no pensar. 
Usted no piense, otros ya lo han hecho por usted. Su nueva función es 
ser ejecutivo del pensamiento, vender en el mercado, saber qué es lo 
que demandan las instituciones, los centros privados, las agencias gu-
bernamentales y no gubernamentales. Conviértase en un mercader de 
oﬁcio. No es necesario aprehender sociología. Maneje datos, mucha in-
formación periodística, consuma teorías de usar y tirar y mucha basura 
informática. Lo demás es sobrante o en el mejor de los casos ﬂorituras 
teóricas que no aportan. Lea manuales y haga resúmenes. Proteste si le 
mandan leer a los clásicos. 
Así, el cientíﬁco social se transforma en una persona que pue-
de hablar de todo sin saber de nada. Ahora se requieren dotes de per-
suasión, no conocimientos. Este es el mensaje que se extiende, salvo 
excepciones que se asimilan a los herejes y malditos que aún creen en 
la posibilidad de un conocer humanista y formador de conciencias crí-
ticas. Entre más pronto se desvelen las maldiciones que recaen sobre la 
sociología latinoamericana, más temprano se estará en condiciones de 
romper el hechizo.

31
UNA MALDICIÓN SE CIERNE SOBRE AMÉRICA LATINA: ha llegado 
tarde a la historia. Estados sin nación, ciudadanos sin derechos, clases 
sociales sin proyectos, modernizaciones sin modernidad, industriali-
zaciones sin Revolución Industrial. Maldición que ha impregnado el 
pensamiento social latinoamericano hasta el extremo de provocar una 
cierta parálisis cuya característica más burda es el complejo de inferio-
ridad en la producción de conocimientos. Cada vez es mayor el recurso 
a la literatura de origen anglosajón, autores de medio pelo, como aval 
de teorías sociales para interpretar la realidad latinoamericana. Este 
colonialismo cultural, cuando no dependencia cultural, acaba por en-
quistarse en las universidades, en los centros de producción del conoci-
miento y los institutos de investigación. El resultado es el alejamiento de 
categorías del pensar y el actuar para comprender e interpretar nuestro 
tiempo histórico, y conceptos como colonialismo interno, dependencia, 
centro-periferia, heterogeneidad estructural, estilos de desarrollo, entre 
otros, resultado del estudio especíﬁco de las estructuras sociales y de 
poder de América Latina, son marginales en los análisis de las mismas. 
El colonialismo cultural conlleva una maldición cuyo poder radica en 
frenar el desarrollo de las ciencias sociales en América Latina.
La lucha entre fuerzas centrípetas y centrífugas por diluir o agru-
par el pensamiento social latinoamericano la encontramos en la recep-
Capítulo II
EL DESARROLLO DE LA SOCIOLOGÍA 
LATINOAMERICANA

PENSAR AMÉRICA LATINA
32
ción de la sociología de Durkheim, Simmel y Weber. Lo anterior ubica 
los problemas de interpretación de la realidad social latinoamericana en 
las formas de construcción de una racionalidad política inherente a los 
mecanismos de constitución de un orden social asentado en los valores 
de la sociedad industrial. Pensar en el futuro era visualizar un horizon-
te capitalista sometido a sus leyes de acumulación y de secularización 
política y social. Pero no distinguir entre cuadro teórico y metódico y 
racionalidad capitalista hizo que sus defensores cayeran en una total 
adopción de los valores culturales e históricos contenidos en el desarro-
llo de sus argumentos. 
La recepción del cuadro teórico sin este distingo vició las apor-
taciones de la sociología, fundamentalmente la weberiana, e introdujo 
una lógica perversa de argumentación en la cual primarían las compa-
raciones entre el desarrollo originario del capitalismo y su asentamiento 
en el continente. De tal guisa, el capitalismo latinoamericano pasó a 
formar parte de un proceso histórico cuya característica más relevante 
era su escasa implantación en tanto modo de producción. Considera-
do un proceso histórico anómalo, donde tardaba en arraigar, América 
Latina dejó de ser estudiada por sí. Los análisis buscaban hacer calzar 
categorías para defender las tesis de un orden feudal. Un zapato cuyo 
número no correspondía al pie. Pero no importaba, el sujeto en cuestión 
debía caminar aunque el zapato no fuera de su talle ni respondiera a sus 
necesidades. Lo importante, por el contrario, era que respondía a los 
fabricantes de zapatos. En ello consistió la maldición. América Latina 
fue feudal y una anomalía dentro del capitalismo. No extraña que las 
categorías de análisis y los conceptos de la sociología comprensiva we-
beriana fueran las herramientas utilizadas para explicar, interpretar y 
comprender las formas que adoptaba el proceso de racionalidad y socia-
lización en tanto debate adscripto a los tipos de dominación. Igualmen-
te, se propuso una caracterización de las clases sociales, las elites, los 
grupos de presión y de poder acorde al grado de racionalidad alcanzado 
en sus comportamientos y actitudes. A más racionalidad, más capitalis-
tas; a menos racionalidad, más feudales. Los polos tradicional-moderno 
o feudal-capitalista se presentaron como el principio articulador desde 
el cual proyectar las políticas de cambio social. 
Pensar la realidad social latinoamericana dividida en capitalista y 
feudal facilitó presentar las clases sociales según su patrón de inserción 
en esta estructura dual. Los estudios nacidos en esta perspectiva ten-
dieron a producir una sociología del desarrollo donde lo fundamental 
fue determinar cuáles y qué sectores sociales se aproximaban a un tipo 
ideal caracterizado por la contradicción oligárquico-burguesa. Por un 
lado una oligarquía, feudal y terrateniente contraria al cambio social. 
Y por otro, una burguesía emergente, emprendedora, dinámica, demo-

Marcos Roitman Rosenmann
33
crática y liberal. El resto de las contradicciones sociales de la estructura 
social y de poder podían soslayarse. El esfuerzo debía canalizarse hacia 
el descubrimiento de los sujetos y actores sociales capaces de liderar el 
cambio social modernizador y antioligárquico. 
Sin embargo, estas investigaciones mostraron una debilidad es-
tructural, su incapacidad para diferenciar el contenido histórico de un 
concepto social de su apropiación como herramienta teórica para expli-
car procesos sociales no incluidos en su conceptualización. Bajo estos 
patrones, la maldición se propaga. Es decir, comienza a dibujarse un cua-
dro donde se subrayan por comparación aquellas virtudes de las cuales 
carecen las clases sociales en América Latina respecto a sus homólogas 
europeas o estadounidenses. Los análisis se hacen por déﬁcit o por exce-
so. Con cierto pesar se descubría que nuestras burguesías no asumían ni 
atributos ni valores burgueses. Que nuestras oligarquías eran demasia-
do feudales, y así aﬁrmaciones cuyo denominador común remarcaba lo 
anómalo de nuestra realidad. Llegamos tarde a la historia y con ello a la 
construcción del mundo. De tal manera que el desarrollo de las ciencias 
sociales en América Latina se ve sometido igualmente a esta maldición. 
Será en las décadas del cincuenta y sesenta cuando se luche por 
romper esta interpretación. La emergencia de este proceso dio como 
resultado el nacimiento de un pensamiento propio cuyo reconocimiento 
internacional está hoy fuera de duda. Sin embargo, los primeros em-
bates estuvieron marcados por el lastre de la maldición que subsiste y 
renace bajo nuevas formas. Romper con ella sigue siendo un trabajo 
colectivo lleno de vicisitudes. 
En esta batalla, la maldición se entiende como una parte constitu-
yente del pensamiento y, en especial, de la sociología latinoamericanos. 
En sus inicios, luchar contra ella signiﬁcó aceptar el carácter y el límite 
de la sociología como una ciencia social nacida en y para explicar el 
desarrollo del progreso industrial del capitalismo. Es decir, una ciencia 
histórico-cultural cuyos valores y signiﬁcados están destinados a com-
prender y legitimar un proceso histórico, la sociedad capitalista, como 
el ﬁn último de su racionalidad política. 
Fue esta corroboración, señalar a la sociología como una parte 
constituyente del orden burgués, lo que destapó el frasco de las esencias. 
¿Qué cambio social?; ¿qué racionalidad política?; ¿era la sociología una 
ciencia social burguesa?, y si lo era, ¿podía cambiar de orientación?; 
¿existía una ciencia social alternativa?, y de no existir, ¿había que recha-
zar la sociología y construir otro tipo de ciencias sociales acordes con las 
demandas de las clases sociales explotadas y dominadas, es decir, unas 
ciencias sociales de la liberación? Y si lo enunciado tiene sentido, ¿qué 
papel juega el debate sobre subjetividad y objetividad en las ciencias 
sociales? ¿Era la sociología una ciencia o mera ideología?

PENSAR AMÉRICA LATINA
34
Todas estas preguntas muestran el largo camino recorrido por la 
sociología y las ciencias sociales latinoamericanas. En cincuenta años se 
ha sobrepuesto a su maldición. Por ello es aún más necesario iniciar los 
estudios de las estructuras sociales y de poder, reconstruyendo en sus orí-
genes y fuentes la dirección teórica del debate sobre el cual se crearon, en 
los años sesenta, las dos grandes escuelas de pensamiento sociológico en 
toda América Latina. La llamada sociología cientíﬁca o neutral-valorativa 
y la sociología crítica. Escuelas hoy inexistentes en tanto cuerpo acadé-
mico doctrinal y tanques de producción de conocimientos. La diáspora 
de sus miembros, sobre todo dentro del pensamiento crítico derivado de 
los golpes de Estado y el asentamiento de las dictaduras militares en el 
Cono Sur en los años setenta, afectó al desarrollo de las ciencias sociales. 
Asimismo, el advenimiento del neoliberalismo se tradujo por quienes pro-
fesaban su doctrina en un menosprecio del pensamiento social y el debate 
de las ideas. Quienes eran los más ardientes defensores del paradigma 
neutral-valorativo de las ciencias acabaron por ser también excluidos del 
debate teórico. Sin embargo, su fragmentación y disolución responden a 
otro contexto histórico no dependiente de la recepción de la sociología 
en América Latina.
La sociología cientíﬁca se fundó en los paradigmas de la neutra-
lidad-valorativa de las ciencias, y la sociología crítica se hallará ligada 
a la tradición del pensamiento marxiano. Ambos constituirán el punto 
de referencia del debate latinoamericano durante casi veinticinco años. 
El problema consistía en dónde y desde dónde se interpretaba el cam-
bio social. La centralidad giró en torno de la pretendida objetividad y 
subjetividad de las ciencias sociales. Se buscó, según la pertenencia a 
escuelas, esclarecer el rol del sociólogo y asentar la relación entre so-
ciología, planeación del desarrollo y acción política. Los conceptos fue-
ron tomando cuerpo y las ciencias sociales se institucionalizaron dando 
lugar a la emergencia de centros como el Instituto Latinoamericano 
de Planiﬁcación Económico y Social (ILPES), la Facultad Latinoame-
ricana de Ciencias sociales (FLACSO) o el Consejo Latinoamericano de 
Ciencias Sociales (CLACSO). 
EL ORIGEN DEL DEBATE
Los sociólogos del cambio social asentados en la teoría de la moderni-
zación centraron sus esfuerzos en explicar cómo el desarrollo industrial 
capitalista presupone la articulación de una sociedad democrática y li-
beral, identiﬁcando las actitudes antimodernizadoras y las resistencias 
al cambio social con un orden arcaico y tradicional. Sin demasiadas 
diferencias, tres concepciones fueron desarrolladas como parte de la 
visión del cambio social modernizador: el folk-urbano; el cambio social 
de la sociedad feudal a la sociedad democrática de las clases medias; y el 

Marcos Roitman Rosenmann
35
modelo de cambio social de una sociedad rural oligárquica tradicional 
a la sociedad urbana industrial.
Fueron estas tres concepciones las que se disputaron la hegemo-
nía teórica. La primera corresponde a la visión antropológica impuesta 
por la escuela de Chicago en los años treinta, destacando la obra de 
Robert Redﬁeld, cuya teoría del continuo folk-urbano mantuvo fuerza 
hasta los años cincuenta. La segunda concepción se desarrolla a par-
tir de dicha década y precede al declive de la visión antropológica del 
continuo folk-urbano. Para sus teóricos, el cambio social será obra de 
los sectores medios urbanos, cuyos valores modernos y democráticos 
se contraponen con la existencia de clases dominantes, y cuyos valores 
sociales se enquistan en la herencia tradicional propia de las oligarquías 
terratenientes. La emergencia de los sectores medios sería fuente de 
legitimidad para la creación de un Estado de Derecho asentado en los 
principios y valores democráticos inherentes a una sociedad industrial 
y participativa de masas. Ello explicaría la necesidad de apoyar su de-
sarrollo, además de comprender la cohesión política y su relevancia en 
la modernización de América Latina. 
Dentro del grado de cohesión política y de la continuidad de 
intereses comunes que tuvieron los sectores medios, esa cohe-
sión y esa continuidad se debieron, al parecer, a la presencia de 
seis características comunes que poseían. Eran predominante-
mente urbanos. No solamente tenían una educación bastante 
superior a la media sino además eran partidarios de la educa-
ción pública universal, tenían la convicción de que el porvenir 
de sus patrias estaba inseparablemente unido a su industria-
lización. Eran nacionalistas. Creían que el Estado debía inter-
venir activamente en los campos social y económico mientras 
cumplía normalmente sus funciones de gobierno. Reconocían 
que la familia se había debilitado como unidad política en los 
centros urbanos y por consiguiente apoyaban la formación de 
partidos políticos organizados (Johnson, 1961: 28-29).
Concepción dual: oligarquías versus sectores medios. Feudalismo versus 
sociedad industrial de la que no escapará tampoco la tercera interpreta-
ción modernizadora del cambio social. Fundada en criterios inclusivos de 
las clases populares a ciertos niveles de participación política, se muestra 
complementaria de la concepción de las clases medias. Su diferencia es-
triba en subrayar como causantes del atraso a la oligarquía terrateniente 
y por ende a una sociedad rural cuya estructura social se caracteriza por 
el escaso nivel de movilidad social y racionalidad electiva. 
Siempre bajo la égida de la racionalidad como punto de partida 
para explicar la dinámica y los contenidos del cambio social, su estu-

PENSAR AMÉRICA LATINA
36
dio se tornó básico en la dinámica de la sociología latinoamericana. El 
proceso de secularización y el proceso de transición que sufre el mundo 
tras la Segunda Guerra Mundial serán vistos bajo su lente. La maldición 
continúa ejerciendo su poder. La modernización y el desarrollo deben 
ser los objetivos básicos del cambio y para ello nada más adecuado que 
conjugar los valores del desarrollo y de la democracia con la emergencia 
de una burguesía nacional antioligárquica. El cambio social es una di-
mensión estratégica de enfrentamiento entre feudalismo y capitalismo. 
Subdesarrollo o modernización. Las alternativas de cambio social anti-
sistémicas no forman parte de esta concepción modernizadora. Por el 
contrario son excluidas por principio de deﬁnición. No hay lugar para el 
cambio social aﬁncado en una crítica al capitalismo. Su crítica posterior 
es el resultado del fracaso de las políticas de cambio social desarrollistas 
implementadas en los años sesenta.
La propuesta de Redﬁeld proveniente de la antropología no tuvo 
gran repercusión en el debate sociológico, pero manifestó su inﬂuencia 
en la polémica discusión acerca de las sociedades duales. Duramente 
cuestionados y criticados metódica y teóricamente, sus postulados aca-
baron por constituir la esencia de las posiciones etnocéntricas. Su crisis 
no se hizo esperar. Dado el actual desconocimiento de sus principales 
ejes, reproduzco un extenso párrafo de Juan Marsal, quien visualiza con 
claridad la propuesta de Robert Redﬁeld (1930):
En Tepoztlán encontramos los elementos estáticos y diná-
micos de la teoría de Redﬁeld. Primero este aﬁrma que en 
Tepoztlán y en México, existen tres tipos de pueblos: “estos 
restos aborígenes de la minoría soﬁsticada de la capital re-
presentan los dos extremos de la cultura mexicana: el uno de 
carácter urbano y de origen europeo, y el otro indio y tribal. 
Pero el vasto terreno intermedio es ocupado por personas cuya 
cultura no es tribal ni cosmopolita. Su sencilla forma de vida 
natural es el producto de la antigua fusión de las costumbres 
indias y españolas”. Esta división se encuentra también en el 
plano local, en dos capas psicológicas. Por una parte tenemos 
los “tontos” que viven a pesar de las revoluciones, en el mismo 
estado mundo mental, único de la cultura folk. Por otra parte, 
los “correctos” desarrollan su intelecto que vive en dos mun-
dos, en dos culturas, la ciudadana y la folk y que, por tanto, 
son inquietos y a menudo desdichados. El análisis expresado 
en términos psicológicos no se trata de una división de clases o 
capas de acuerdo a criterios de riqueza, poder o prestigio, que 
Redﬁeld rechazaba. Esta división en pueblos folk y urbanos es 
utilizada por Redﬁeld en forma generalizada, como división 

Marcos Roitman Rosenmann
37
que afecta a la sociedad internacional de naciones. Por una 
parte hay pueblos con cultura o “cultura folk”; por otra, pue-
blos con “civilización” (Marsal, 1979: 55).
Si la visión folk-urbana del cambio social se cuestionó y terminó por ser 
abandonada, la institucionalización de las ciencias sociales en la región 
abre el debate a los problemas de la metodología y el rigor de los análisis 
empíricos. Con ello comienza otra polémica: cuál es el papel del cientíﬁ-
co social y qué lugar ocupan las técnicas de investigación. La sociología 
cobra protagonismo. La elaboración de encuestas y cuadros estadísticos 
facilitó la percepción de ser la sociología una ciencia social concreta y 
empírica cuya objetividad radica en el método estadístico de los datos 
obtenidos a partir de las encuestas. Gino Germani, Torcuato Di Tella 
y Jorge Graciarena son pioneros en esta dirección. Su obra Argentina,
sociedad de masas (1965) constituye un referente obligado para quienes 
deseen interiorizarse en la concepción estructural-organicista del estu-
dio de las estructuras sociales del cambio social.
A medida que el debate teórico avanza, la estratégica fue cen-
trándose en los contenidos y alcances del cambio social. Los conceptos 
de desarrollo y subdesarrollo son relevantes. Igualmente lo harán cate-
gorías como transición, reforma, insurrección, revolución, socialismo 
o dependencia. El paradigma weberiano y el marxista se disputan la 
hegemonía teórica. El debate intelectual y político es global. La socio-
logía del cambio social es una sociología del desarrollo, ni aséptica ni 
neutral. La discusión teórica se traspasa a las estructuras de poder. Las 
universidades, los centros de investigación, los institutos privados y pú-
blicos del quehacer político se incorporan ﬁnanciando o produciendo 
conocimientos.
En el marco de la Guerra Fría cualquier opción de cambio so-
cial anticapitalista y antiimperialista fue tildada de procomunista y 
subversiva. No puede resultar extraño que el Departamento de Estado 
norteamericano impulsara y ﬁnanciase la creación de centros para el 
estudio de políticas y estilos de desarrollo modernizadores tanto en Es-
tados Unidos como en América Latina. Uno de las primeros esfuerzos 
estratégicos fue el “Proyecto Camelot” (1964). Por su importancia, el 
documento se reproduce completo. La versión utilizada pertenece a la 
Revista Latinoamericana de Sociología de Argentina (1966) y aparece en 
la sección de cartas al director. Fue denunciado por David Canton, Oscar 
Cornblit, Alejandro Dehollain, Torcuato Di Tella, Ezequiel Gallo, Johan 
Galtung, Jorge García-Bouza, Jorge Graciarena, Francis Korn, Manuel 
Mora y Araujo, Silvia Sigal, Francisco Suárez y Eliseo Verón. Todos 
dirigían y representaban centros de investigación y docencia tanto en 
Argentina como en EE.UU.

PENSAR AMÉRICA LATINA
38
Ha llegado a conocimiento de los ﬁrmantes el texto de una 
comunicación emanada de “The American University, Spe-
cial Operations Research Ofﬁce, Ofﬁce of the Director”, con 
fecha 4 de diciembre de 1964 y bajo el título de Proyecto 
Camelot. La comunicación dice lo siguiente: “El Proyecto Ca-
melot es un estudio que tiene por objetivo determinar la po-
sibilidad de elaborar un modelo general de sistemas sociales 
que permita predecir aspectos políticamente signiﬁcativos 
del cambio social en los países en vías de desarrollo, e inﬂuir 
en ellos […] En forma un poco más especíﬁca sus objetivos 
son: primero, proyectar procedimientos para evaluar las si-
tuaciones potenciales de guerra interna en sociedades nacio-
nales; segundo, identiﬁcar con mayor precisión las medidas 
que un gobierno pueda tomar para mitigar las condiciones 
que se juzguen favorecedoras de la guerra interna; y terce-
ro, evaluar la posibilidad de establecer las características de 
un sistema destinado a obtener y utilizar la información bá-
sica necesaria para hacer las dos cosas necesarias […] La 
duración del Proyecto se calcula como un esfuerzo de tres 
o cuatro años con una inversión de un millón a un millón y 
medio de dólares por año. Es ﬁnanciado por el Ejército y el 
Departamento de Defensa y será realizado con la coopera-
ción de otros organismos del Gobierno. Se proyecta recoger 
una gran cantidad de datos primarios sobre el terreno, así 
como una amplia utilización de los datos ya existentes sobre 
las funciones sociales, económicas y políticas. Hasta el mo-
mento, es probable que la investigación esté geográﬁcamente 
ubicada en los países de América Latina. Los planes actuales 
exigen la instalación de un centro para el trabajo de campo 
en dicha región. A manera de antecedentes: el Proyecto Ca-
melot es el resultado de la interacción de muchos factores y 
fuerzas. Entre ellos se cuenta el hecho de que, en los últimos 
años, se ha acentuado mucho el papel desempeñado por el 
Ejercito de los Estados Unidos en la tarea de estimular el 
desarrollo y el cambio rápidos en los países menos desarro-
llados del mundo. Los muchos programas del Gobierno de 
los Estados Unidos dirigidos hacia este objetivo se agrupan 
a menudo bajo el rótulo a veces engañador de ‘acción an-
tiinsurreccional’ (un término pronunciable que signiﬁcase 
‘proﬁlaxis de la insurrección’ sería mejor). Esto otorga gran 
importancia a las acciones positivas destinadas a reducir las 
fuentes de descontento que a menudo llevan a actividades 
más notorias y violentas, de naturaleza disruptiva. El Ejér-

Marcos Roitman Rosenmann
39
cito de los Estados Unidos tiene una importante misión que 
cumplir en relación con los aspectos positivos y constructi-
vos del desenvolvimiento de las naciones, así como también 
responsabilidad de asistir a los gobiernos amigos que hacen 
frente a los problemas de las actividades insurreccionales. 
Otro factor importante es el reconocimiento –en los niveles 
más altos de las instituciones de defensa– del hecho de que 
es relativamente poco lo que se sabe con certeza acerca de los 
procesos sociales que es necesario comprender a ﬁn de hacer 
frente de manera efectiva a los problemas de la insurrec-
ción. En el Ejército existe la convicción de que es necesario 
mejorar la comprensión general de los procesos de cambio 
social, de modo que el Ejército pueda cumplir con sus res-
ponsabilidades dentro del programa general de acción an-
tiinsurreccional del Gobierno de los Estados Unidos. Tienen 
aquí particular importancia una serie de informes recientes 
que se ocupan del problema de la seguridad nacional y de 
las contribuciones potenciales que la ciencia social podría 
aportar a la solución de estos problemas. Uno de estos infor-
mes fue publicado por un comité del grupo de investigación 
de la Smithsonian Institution bajo el título ‘Social Science 
Research and National Security’ editado por Ithiel de Sola 
Pool. Otro es un volumen de los trabajos presentados a un 
simposio ‘The U.S. Army Limited-War Mission and Social 
Science Research’ que publicó en 1962 la Special Operations 
Research Ofﬁce de la American University. El Proyecto Ca-
melot será un esfuerzo multidisciplinario. Será dirigido por 
la organización SORO en estrecha colaboración con uni-
versidades y otras instituciones de investigación dentro de 
los Estados Unidos y en el exterior. Los primeros meses de 
trabajo estarán dedicados al reﬁnamiento del diseño de in-
vestigación y a la identiﬁcación de los problemas tanto me-
todológicos como sustantivos. Esto contribuirá a la debida 
articulación de todos los estudios que componen el Proyecto, 
a los ﬁnes de obtener los objetivos enunciados. Los prime-
ros participantes en el Proyecto tendrán pues la oportunidad 
poco frecuente de contribuir al proceso de formulación del 
programa de investigación y también de tomar parte en un 
seminario planeado para el verano de 1965. Este seminario, 
al que asistirán destacados cientíﬁcos sociales del país, se 
ocupará de revisar los planes para el futuro inmediato y ana-
lizar además los objetivos y planes de largo alcance”.

PENSAR AMÉRICA LATINA
40
De esta manera, quienes ﬁrmaban denunciando la injerencia de los 
EE.UU. en las ciencias sociales de América Latina y expresaban su re-
pulsa por los métodos de cooptación de los cientíﬁcos sociales terminan 
exponiendo los factores más perversos del Proyecto Camelot:
En este sentido creemos nuestro deber manifestar que la na-
turaleza del Proyecto lesiona, en forma directa, los principios 
de la moral profesional, en tanto afecta la autonomía teórica y 
empírica del investigador […] La formulación de un proyecto 
de este género afecta muy seriamente los objetivos de muchos 
sociólogos deseosos de institucionalizar en América Latina 
una tradición cientíﬁca seria, rigurosa y profesionalmente res-
ponsable, que incluya una amplia y rica colaboración a nivel 
internacional, y abre serias dudas acerca de la objetividad y 
el valor cientíﬁco de dicha cooperación. Para una conciencia 
profesional clara, el Proyecto Camelot no admite vacilaciones: 
los propósitos políticos están enunciados en forma explícita y 
sin ambigüedades.
La protesta por esta fórmula grosera de intervención se generalizó en 
todo el continente, desde Chile hasta México y el Caribe. Hubo otros 
proyectos Camelot pero encubiertos bajo nuevas estrategias de pene-
tración en los equipos de cientíﬁcos sociales. Se consideró más ópti-
mo proponer teorías ad hoc para interpretar el desarrollo de América 
Latina. Se trataba no sólo de diagnósticos y proyectos de cambio social, 
de combatir la insurrección, sino de crear una cosmovisión para diseñar 
el futuro, controlar los tiempos y planiﬁcar sus contenidos. La difusión 
de estrategias e interpretaciones eurocéntricas y anticomunistas del de-
sarrollo fue tomando cuerpo en los años sesenta a través de la obra de 
W.W. Rostow, Las etapas del crecimiento económico. Un maniﬁesto no 
comunista (1993)1.
Ha sido este eurocentrismo, deﬁnido por Aníbal Quijano como co-
lonialidad del poder a principios de los años noventa, el núcleo del deba-
te de los setenta. En este sentido, Quijano apunta a sus fundamentos:
Los dominadores tendieron a percibir las relaciones entre los 
“centros del mundo colonial capitalista” y las sociedades co-
loniales exclusivamente en el nivel de sus propios intereses 
sociales. Esto es, como si esas relaciones ocurriesen entre 
unidades históricamente homogéneas no obstante la radical 
heterogeneidad histórico-estructural entre las sociedades de 
1 La “mejor” edición en lengua castellana sustituye deliberadamente el concepto de de-
sarrollo por progreso.

Marcos Roitman Rosenmann
41
ambas partes del mundo del capitalismo y dentro de cada una 
de ellas. La colonialidad del poder y la dependencia histórico-
estructural implican ambas la hegemonía del eurocentrismo 
como perspectiva del conocimiento (Quijano, 1998: 32).
Por ello resulta lógico que Rostow inicie las etapas del crecimiento eco-
nómico contraponiendo sociedades tradicionales y sociedades moder-
nas, incorporando la idea de racionalidad, de ciencia y conocimiento 
en dicha lógica:
Una sociedad tradicional es aquella cuya estructura se de-
sarrolla dentro de unas funciones de producción limitadas, 
basadas en la ciencia y en la tecnología prenewtonianas y en 
las actitudes prenewtonianas hacia el mundo físico. Aquí uti-
lizamos a Newton como símbolo del momento de la historia 
en el que el hombre empezó a creer en que el mundo exterior 
estaba sujeto a cuantas leyes que podían conocerse y que era 
posible manipularlo sistemáticamente de una manera produc-
tiva (Rostow, 1993: 57).
Modernidad y Occidente se unen una sola visión del desarrollo unilineal 
y articulado a la idea de progreso técnico. El eurocentrismo genera sus 
categorías de análisis económico-social y político hasta el extremo de 
permear el discurso académico. Los efectos son mucho más devastadores 
que el Proyecto Camelot. Conceptos como países en vías de desarrollo, 
despegue económico, etapas de crecimiento, ayuda del 0,7% se enquistan 
y perduran en el lenguaje de cientíﬁcos sociales como categorías neutra-
les. La colonialidad del poder se transforma en colonialidad del saber.
Se entiende que la Modernidad de Europa será el despliegue de 
las posibilidades que se abren desde su centralidad en la histo-
ria mundial, y la constitución de todas las otras culturas como 
su “periferia” podrá comprenderse el que, aunque toda cultura 
es etnocéntrica, el etnocentrismo europeo moderno es el único 
que puede pretender identiﬁcarse con la “universalidad-mun-
dialidad”. El “eurocentrismo” de la Modernidad es exactamente 
el haber confundido la universalidad abstracta con la mundia-
lidad concreta hegemonizada por Europa como “centro”. El 
ego cogito moderno fue antecedido en más de un siglo por el 
ego conquiro (yo conquisto) práctico del hispano-lusitano que 
impuso su voluntad, la primera voluntad de poder moderna al 
indio americano […] La Modernidad, como un nuevo “para-
digma” de vida cotidiana, de comprensión de la historia, de la 
ciencia, de la religión, surge a ﬁnal del siglo XV y con el dominio 
del Atlántico. El siglo XVII es ya fruto del siglo XVI; Holanda, 

PENSAR AMÉRICA LATINA
42
Francia e Inglaterra son ya desarrollo posterior en el horizonte 
abierto por Portugal y España. América Latina entra en la Mo-
dernidad (mucho antes que Norteamérica), como la “otra cara” 
dominada, explotada, encubierta (Dussel, 2000: 48).
El modelo rostowiano se impone en los años sesenta y con ello una 
visión de América Latina. Señala Antonio García:
Lo esencial del modelo rostowiano es su interpretación del 
subdesarrollo como la existencia de estadios históricos por 
los que atraviesan, necesariamente, todos los países del mun-
do […] y que deﬁne el desarrollo como un simple efecto de 
unos procesos naturales o de unas políticas convencionales 
que tienden a elevar los niveles de ahorro, inversión, produc-
tividad y producto por habitante, sin cambios profundos y sin 
necesidad de alterar las relaciones de dominación y dependen-
cia. El desarrollo es, en sí mismo, intrínsecamente, enfocado 
en términos formales, un cambio y un tránsito de un estadio 
histórico a otro. El núcleo de la teoría es que el problema 
operacional más importante en los países subdesarrollados es 
el de escasa disponibilidad absoluta de recursos de ahorro, in-
versión y de tecnología, pudiendo acelerarse el despegue –en el 
sentido rostowiano– por medio de transferencias convencio-
nales y misionales desde la nación metropolitana, o mediante 
la elevación de los niveles de ahorro interno (García, 1972).
Establecido como paradigma dominante, el cambio social pasó a consi-
derarse un proceso de transición desde una sociedad feudal, tradicional 
y rural a otra urbana, industrial, desarrollada y capitalista. Los proble-
mas del subdesarrollo y el desarrollo fueron asimilados como estadios 
dentro de sociedades duales, llegándose a homologar los conceptos de 
desarrollo y crecimiento económico. Con ello se sentaron las bases para 
deﬁnir una teoría, a decir de Antonio García, formalista del desarrollo. 
Teoría considerada parte de una estrategia para el advenimiento del 
progreso cientíﬁco-técnico. La visión formalista del desarrollo puede 
sintetizarse en la necesidad de construir un dique teórico-político y 
económico-cultural para frenar los intentos de cambio social antiimpe-
rialistas, anticapitalistas y nacionalistas en América Latina.
Las luchas democráticas irán transformando las estructuras socia-
les y de poder. Sin embargo, las reformas aﬁncadas en las teorías de la 
modernización llegaban a sus límites. Bajo este postulado los cambios so-
ciales más radicalmente democráticos fueron reprimidos o destruidos po-
líticamente. Guatemala, Bolivia, Brasil, Honduras, Nicaragua, República 
Dominicana, entre otros, sufrieron procesos de involución política bajo la 

Marcos Roitman Rosenmann
43
necesidad de contener las propuestas de democratización antioligárquicas 
más allá de los límites de una modernización capitalista-dependiente.
Las críticas a los modelos de cambio social sistémico no se hicieron 
esperar y emergieron en todos los frentes. Rostow fue el más vilipendia-
do2, pero durante su reinado ocuparon un lugar privilegiado en los cen-
tros docentes como asesores gubernamentales y consejeros políticos.
Sin embargo, las maldiciones del pensamiento social se repro-
ducen hoy en día. Falsos debates con falsos dilemas. Las diﬁcultades 
que acompañan el desarrollo de las ciencias sociales latinoamericanas 
deben soportar el peso de una epistemología que ha logrado imponer 
su propio patrón de conocimiento. La ideología de la globalización y el 
eurocentrismo bajo otras caras acompaña discursos y relatos donde se 
mantiene el mito de la razón cultural de Occidente. El progreso ligado al 
uso de las tecnociencias se despliega bajo la ideología de la sociedad de 
la información. La necesidad de romperlo supone liberar el pensamien-
to latinoamericano de la colonialidad del saber y del poder. 
No obstante, otra maldición se cierne en el horizonte. La búsque-
da de la originalidad en el pensamiento hace rechazar el aporte de la ra-
zón cultural europea y sus categorías de análisis. La propuesta de Dussel 
de una trasmodernidad posibilita romper esta lógica. En su categoría 
se contemplan “todos los aspectos que se sitúan ‘más allá’ (y también 
‘anterior’) de las estructuras valoradas por la cultura moderna europeo-
norteamericana y que están vigentes en el presente en las grandes cul-
turas universales no europeas. Un dialogo transversal intercultural que 
parta de esta hipótesis se realiza de manera muy diferente a un mero 
diálogo multicultural que presupone la ilusión de la simetría inexistente 
entre culturas” (Dussel, 2006: 49).Esta visión de Dussel se complementa 
con la manera de concebir el problema de la racionalidad occidental 
desarrollada por Quijano:
La crítica del paradigma europeo de la racionalidad-moderni-
dad es indispensable. Más aún urgente. Pero es dudoso que el 
camino consista en la negación simple de sus categorías; en la 
disolución de la realidad en el discurso; en la pura negación 
2 Frank (1971b) comenta: “El historiador económico del MIT Walt Whitman Rostow ha 
‘escalado’ el esfuerzo escribiendo Las etapas del crecimiento económico. Un maniﬁesto 
no comunista. Él escribió sobre estas etapas en el Centro para Estudios Internacionales 
ﬁnanciado por la CIA situado en Río Charles (Boston) y ha estado manejándolas en Po-
tomac (Washington) en calidad de director de Política y Planiﬁcación del Departamento 
de Estado, nombrado por el presidente Kennedy, y como primer consejero sobre Vietnam 
del presidente Johnson. Seguramente es en beneﬁcio del desarrollo económico de Viet-
nam que Rostow se ha convertido en el principal arquitecto del escalonamiento desde el 
uso del napalm en el sur hasta el bombardeo del norte, y más allá”. 

PENSAR AMÉRICA LATINA
44
de la idea y de la perspectiva de totalidad del conocimiento. 
Lejos de eso, es necesario desprenderse de las vinculaciones 
de la racionalidad-modernidad con la colonialidad, en primer 
término, y en deﬁnitiva con todo poder no constituido en la 
decisión libre de gentes libres. Es la instrumentalización de 
la razón por el poder colonial, en primer lugar, lo que pro-
dujo paradigmas distorsionados de conocimiento y malogró 
las promesas liberadoras de la modernidad. La alternativa, en 
consecuencia, es clara: la destrucción de la colonialidad del 
poder mundial. En primer término, la descolonización episte-
mológica para dar paso a una nueva comunicación intercul-
tural, a un intercambio de experiencias y de signiﬁcaciones, 
como la base de otra racionalidad que pueda pretender, con 
legitimidad, alguna universalidad. Pues nada menos racional, 
ﬁnalmente, que la pretensión de que la especíﬁca cosmovi-
sión de una etnia particular sea impuesta como la racionali-
dad universal, aunque tal etnia se llame Europa occidental. 
Porque eso, en verdad, es pretender para un provincianismo 
el título de universalidad (Quijano, 1992: 447).
En esta perspectiva, el pensamiento social latinoamericano ha recorrido 
un camino cuya praxis está vinculada al desarrollo de las alternativas 
y la búsqueda de autonomía en la producción de conocimiento frente 
a la lógica del imperialismo cultural y la dependencia estructural. Así, 
las ciencias sociales han tenido que batallar por romper un cuadro refe-
rencial que las oprime y que al mismo tiempo las referencia. Esa es una 
de sus maldiciones. Romperla es un compromiso para la liberación del 
pensamiento y de la sociedad en la lucha por la democracia, la justicia 
social. En este compromiso radica la lucha teórica como lucha polaca 
por apropiarse de la realidad. Así lo expresa Pablo González Casanova:
El pensamiento alternativo tiene mucho que aprender de las 
nuevas ciencias. Surgidas del pensamiento dominante más 
profundo y eﬁcaz, encierran legados, prospectivas y prácticas 
de dominación que son de enorme interés para las víctimas 
del sistema. Quienes piensen que “otro mundo es posible” y 
busquen construirlo las utilizarán para defenderse de ellas, 
conociéndolas; o para redeﬁnir y aumentar sus propias fuer-
zas, adaptándolas, creando una lógica que no las ignore, que 
las incluya en acciones y técnicas de sobrevivencia, defensiva, 
y de avanzada, hegemónicas. Los conocimientos de las nuevas 
ciencias se difundirán cada vez más como cultura universal 
dominante. Tarde o temprano serán parte de la cultura univer-
sal crítica y alternativa (González Casanova, 2004: 289). 

Marcos Roitman Rosenmann
45
El desarrollo de las ciencias sociales latinoamericanas ha estado siem-
pre ligado a esa trasmodernidad de la que habla Dussel y de allí deriva 
su riqueza. Sin embargo, el embate de la racionalidad occidental ha 
pretendido subsumir su producción intelectual y reducir su capacidad 
comprensiva. El resultado, para quienes han seguido la receta, es un 
mal calco de la ciencia social hegemónica implementada en los países 
productores de la racionalidad occidental. Cuando se trata de las cien-
cias sociales nos referimos a la ﬁlosofía alemana, la sociología francesa 
y la ciencia política estadounidense, la historiografía inglesa y el dere-
cho italiano. Imitación que acaba por falsear el problema y presentar el 
dilema bajo la disyuntiva de una colonialidad falsa donde se busca un 
principio articulado bajo un rechazo a lo occidental.
La historia latinoamericana y sus ciencias sociales críticas se ca-
racterizan por luchar contra el poder hegemónico de un orden social, 
de un relato y una racionalidad política donde los pueblos indígenas, 
los conquistados, son presentados como parte de un mito constituyente 
de las sociedades criollas. El mito de la superioridad étnico-racial de la 
cultura dominante de los conquistadores. La alternativa de liberación, 
justicia social y democracia integra el llamado multiétnico del proyecto 
de autonomía política en las formas del actuar y del pensar. No es pues 
una lucha a muerte entre civilizaciones. Es una lucha por recuperar la 
dignidad y la concepción ética de la vida y el ser social. Las ciencias 
sociales deben ser parte constituyente del acto deliberativo de la auto-
nomía del sujeto en su capacidad de enfrentarse con la realidad. Paulo 
Freire destaca el desafío de participar en el tiempo histórico:
A partir de las relaciones del hombre con la realidad, resultan-
te de estar con ella y en ella, por los actos de creación, recrea-
ción y decisión, este va dinamizando el mundo. Va dominando 
la realidad, humanizándola, acrecentándola con algo que él 
crea; va temporalizando los espacios geográﬁcos, hace cultu-
ra. Y este juego de relaciones del hombre con los hombres, 
desaﬁando y respondiendo al desafío, alterando, creando, es 
lo que no permite la inmovilidad, ni de la sociedad ni de la 
cultura. Y en la medida en que crea, recrea y decide se van 
conformando las épocas históricas (Freire, 1974: 34).
Falsa autonomía si el sujeto decide ubicarse fuera de su tiempo histó-
rico. Por ello, el grado de autonomía en la construcción de alternativa 
democrática está sometido a una doble dimensión, primero espacio-
temporal y segundo a un juicio de valor ético. El valor ético del actuar-
pensar supone el uso de la voluntad liberada para construir relaciones 
sociales de poder democrático. Así, el sujeto, en su acción consciente, 
transforma instituciones y las estructuras donde el capitalismo ediﬁca 

PENSAR AMÉRICA LATINA
46
su sistema de explotación y dominio cultural. En este sentido, la al-
ternativa democrática de liberación es una propuesta enfrentada a la 
colonialidad del poder y del saber. Las alternativas emergentes son una 
praxis del pensar dentro de las estructuras de explotación y poder. No 
de otra forma se comprende la emergencia y lucha del EZLN en México. 
Su nacimiento no es casual; constituye una acción consciente donde 
se aúnan tradiciones, luchas, experiencias, construcciones míticas, le-
yendas, rituales, lenguajes, dominación, utopías, solidaridades, tiempos 
disímiles, violencias, represiones, muerte, silencio, siglos de dignidad, 
experiencias comunitarias, rebeldía, una revolución traicionada y un 
poder político de arriba corrupto. Una historia completa sobre la cual 
levantar una alternativa democrática: 
En el zapatismo caben todos, todos los que quieran cruzar de 
uno a otro lado. Cada quien tiene su uno y otro lado. No hay 
recetas, líneas, estrategias, tácticas, leyes, reglamentos o con-
signas universales. Sólo un anhelo; construir un mundo mejor, 
decir nuevo. Nosotros queremos participar directamente en 
las decisiones que nos atañen, controlar a nuestros gobernan-
tes, sin importar su ﬁliación política y obligarlos a “mandar 
obedeciendo”. Nosotros no luchamos por tomar el poder; lu-
chamos por la democracia, la libertad y la justicia. Nuestra 
propuesta política es la más radical que hay en México, no 
son las armas las que nos dan radicalidad; es la nueva práctica 
política que proponemos y en la que estamos empeñados con 
miles de hombres y mujeres en México; la construcción de 
una práctica política que no busque la toma del poder sino la 
organización de la sociedad (EZLN, 2001: 41-42). 
Igualmente la alternativa supone reinterpretar abrir las ciencias socia-
les. El problema del Estado y del poder como relación social también ha 
sido foco del debate y de la conﬁguración democrática del orden social. 
La propuesta ha nacido del EZLN. Esa es la novedad. Hoy una parte de 
las aportaciones a las ciencias sociales de la región provienen del Ejér-
cito Zapatista de Liberación Nacional. Cuando se plantea el problema, 
están a la cabeza del debate:
Es necesario un cambio profundo, radical, de todas las relaciones 
sociales en el México de hoy; es necesario construir una nueva 
cultura política y esta nueva cultura política puede surgir de una 
nueva forma de ver el poder. No se trata de tomar el poder sino 
de revolucionar su relación con quienes lo ejercen y con quienes 
lo padecen. Por todo ello, es necesaria una revolución, una nueva 
revolución (Subcomandante Insurgente Marcos, 2001: 70).

Marcos Roitman Rosenmann
47
Propuesta revolucionaria, donde el poder no se inmoviliza y redeﬁne su 
sentido. Un poder democrático desde el cual interpretar su orientación 
a la luz de un nuevo proyecto. No momiﬁcar su deﬁnición ni acotarlo a 
la técnica de dominio sometida a la dinámica del capital como relación 
social. Weber explicita su carácter amorfo como categoría sociológica 
dentro de las formas de dominación política y huye de tal propuesta 
para el análisis. Somete la categoría a su articulación dentro de las re-
laciones sociales y los tipos de dominación. Por consiguiente, el poder 
dentro del capitalismo adopta conﬁguraciones disímiles. Su evolución 
en Argentina, México, Perú, Honduras, Francia, España e Italia indica 
peculiaridades de un orden social cuyo fundamento es la autonomía de 
lo político y por ende con racionalidades divergentes, sólo unida bajo la 
égida del cálculo racional del capital y la ganancia. 
Nada es exportable, menos aún en el ámbito de las ciencias so-
ciales, los proyectos políticos y la construcción de alternativas. Pero la 
maldición que pende sobre las ciencias sociales y la dependencia cultu-
ral se proyecta en la actualidad.
Las diﬁcultades de concebir y construir una alternativa al 
mundo actual no se resuelven con categorías simples o disyun-
tivas maniqueas. El problema se aclara con tesis compuestas
y con valores plurales  que obligan a reformular en términos 
más precisos y comprehensivos […] Igualmente se requerirá 
una dialéctica en que se parta del supuesto de que todas las 
soluciones son contradictorias, de que las propias utopías son 
contradictorias y de que las contradicciones, lejos de tender 
a formas lineales a acentuarse y a estallar, darán lugar a la 
redeﬁnición de los actores en pugna y de quienes luchan por 
objetivos comunes. Los procesos de redeﬁnición se darán en 
las relaciones, en las estructuras, en los sistemas, y así ha-
brá que entenderlas y afrontarlas tanto para la lucha como 
para la construcción de sistemas contradictorios y sinérgicos 
(González Casanova, 2004: 352-353).
Es necesario rescatar las ciencias sociales de esta colonialidad del sa-
ber, reivindicar la diferencia, la autonomía y la identidad nacional en la 
construcción de alternativas. De no hacerlo, las consecuencias se anto-
jan graves: impide pensar en tiempos no lineales, presentando el conjun-
to de estructuras sociales bajo el paradigma hegemónico, excluyendo las 
relaciones sociales conﬂictivas y las variables que alteren su construc-
ción de la realidad. Entre esos olvidos se destacan las relaciones simples 
de explotación sobre las cuales se monta el actual sistema complejo 
autorregulado, adaptativo y autopoiético de dominación, acumulación, 
mediación, represión, distribución inequitativa y excluyente; se favorece 

PENSAR AMÉRICA LATINA
48
un reduccionismo explicativo; se anula la diversidad en beneﬁcio de una 
explicación genérica de modelo universal; se construye una explicación 
por déﬁcit o por exceso de realidad y se adapta al orden universal, a la 
racionalidad inmanente de Occidente. En cuanto se escapa del modelo, 
la realidad debe ser sometida a un ajuste estructural.
No comprender la especiﬁcidad de las alternativas y las formas del 
pensar y el actuar es revivir y suplantar con fetiches realidades disímiles y 
contradictorias. Hoy nada está inmóvil. El poder se organiza en un orden 
complejo bajo estructuras disipativas. Esto puede nublar la vista, pero 
no es óbice para no ver las transformaciones de las estructuras sociales 
y de poder en América Latina. Hoy el imperialismo no es el de ﬁnes del 
siglo XIX ni el de la Guerra Fría. Sin embargo, apelar a la globalización 
y a las tecnociencias para asistir a su entierro no es opción.
Se trata de cuestionar los usos del lenguaje donde cobran un po-
der seductor y sus creadores se sienten libres de responsabilidades teóri-
cas y políticas lanzando conceptos para el consumo dentro del mercado 
de las ideas. Es decir, en un marco referencial cuya dinámica se encuetra 
fuera de la construcción del pensamiento y del juicio crítico, alejándose 
de la articulación de las alternativas democráticas y liberadoras en las 
formas del pensar y actuar. O sea, se hallan inmersas en panópticos 
social-conformistas cuyo lenguaje utiliza códigos de acción inhibitorios 
de la conducta y la conciencia, disminuyendo la capacidad de autono-
mía del sujeto hasta lograr la sumisión absoluta al poder sistémico. 
Las nuevas alternativas se construyen en un espacio donde el Estado y 
el poder no desaparecen ni pierden relevancia, simplemente modiﬁcan 
su posición en el mapa y evolucionan. Sus movimientos se tornan más 
amplios y adquieren funciones antes desconocidas. Esta es la manera de 
romper la maldición que oprime el pensamiento social latinoamericano 
y desde el cual se construirá la alternativa emergente cuyas pautas han 
estado presentes en todo el proceso creador que intenta zafarse de las 
redes del eurocentrismo. Por ello, a decir de Aníbal Quijano: “Es tiempo 
de aprender a liberarnos del espejo eurocéntrico donde nuestra imagen 
es siempre necesariamente distorsionada. Es tiempo, en ﬁn, de dejar de 
ser lo que no somos” (Quijano, 1992).
LA PLANEACIÓN DEL DESARROLLO: RACIONALIDAD, MODERNIZACIÓN
Y DEMOCRACIA
El debate de la modernización ha sido recurrente en la historia de los 
procesos políticos en América Latina. De un lado, sus postulados se 
desarrollaron en los años cincuenta y sesenta, y sus principios están 
enraizados en las políticas de planeación keynesianas y las propuestas 
de Karl Mannheim. Por otro lado, una segunda propuesta de moder-
nización surge con la crisis de los años setenta y los golpes militares. 

Marcos Roitman Rosenmann
49
La crítica al proteccionismo y las políticas públicas, así como al inter-
vencionismo estatal y la democracia social y económica, es el punto de 
partida para presentar sus bases. La propuesta se realiza bajo el princi-
pio articulador de un orden social y político fundamentado en el orden 
espontáneo del mercado. Primera y segunda modernización son por 
tanto propuestas contradictorias y excluyentes. Sin embargo, su vínculo 
se obtiene abstrayendo contenidos especíﬁcos y proponiendo una deﬁ-
nición genérica de modernización interpretada como una transforma-
ción en las formas del pensar y actuar tendiente a modiﬁcar el tipo de 
acción social, reformar el rol de las instituciones y legitimar el cambio 
social. Se trata en deﬁnitiva de la deﬁnición impuesta por Gino Germa-
ni y desarrollada bajo la dinámica del proceso de secularización. Han 
sido estas dos formas de entender la modernización, una desde políticas 
intervencionistas y otra desde el laissez passer generador de un orden 
espontáneo, las que se disputan la hegemonía desde la racionalidad del 
capitalismo en la producción del orden político.
Medina Echavarría vería esta dualidad en 1961. Resulta perti-
nente destacar su planteamiento en tanto subraya el desarrollo como 
problema político:
Conviene saber en primer lugar si se preﬁere el laissez passer
o la intervención estatal, es decir –en otra terminología– el de-
sarrollo espontáneo o el “inducido”. La cuestión está zanjada 
por la historia en todas partes y apenas quedan ortodoxos del 
viejo estilo. Los modernos neoliberales siempre hablan de una 
economía de mercado de carácter social, ordenada y dirigida 
por un Estado de Derecho. Lo único que entra en la discusión es 
cuáles sean la naturaleza y límites de la intervención permisible: 
apoyo de la pureza del mercado dentro del sistema; interven-
cionesad hoc a tenor de los problemas tanto nacionales como 
internacionales; orientación económica general; programación 
rigurosa o planeación total por los mecanismos estatales. Al 
lado de la administración central de los países soviéticos, en 
todos los demás, el Estado es por todas partes un Welfare State,
sólo que, como ha puesto de relieve Myrdal, su papel es muy 
distinto en los ricos y poderosos del que tiene en los más pobres 
y menos desarrollados (Medina Echavarría, 1980: 148-149).
Este argumento en favor de una planeación intervencionista y contrario 
a las doctrinas defendidas en esos años por Hayek y sus discípulos no 
hacía presagiar la ruptura entre neoliberales y defensores del Welfare 
State que se producirá décadas más adelante. La emergencia de las dic-
taduras militares en Chile, Argentina y Uruguay durante los años seten-
ta estuvo en el origen de esta irreconciliable separación.

PENSAR AMÉRICA LATINA
50
Sergio de Castro, economista, ideólogo de la dictadura militar 
chilena y coautor de El ladrillo, nombre con el cual se conoce el texto 
Las bases de la política económica del gobierno militar chileno, aclara su 
concepción neoliberal de la modernización, del Estado, lo estatal y el 
tipo de planeación reivindicada:
Dentro del marco de descentralización, la acción del Estado 
tiende a ser indirecta. Es decir, sólo por excepción los organis-
mos estatales realizan la gestión de empresas o servicios. El 
reconocimiento de las ventajas del mercado lleva a un modelo 
de planiﬁcación descentralizada que tiene por objeto evitar las 
distorsiones o imperfecciones que se produzcan en el sistema 
económico […] En síntesis, una adecuada planiﬁcación global 
y descentralizada debe asegurar el correcto funcionamiento 
de los mercados; esto hace necesaria la intervención activa 
del Estado en la economía a través de políticas globales para 
lograr una eﬁciente asignación de recursos y una distribución 
equitativa del ingreso. Un sistema de esta naturaleza es abso-
luta y totalmente diferente al modelo capitalista clásico del 
siglo pasado en que la política económica se distinguía por su 
pasividad (De Castro, 1992: 62-63).
Sin embargo, y a pesar de las diferencias, sus postulados están inmersos 
en un proyecto de modernización capitalista. El talante democrático de 
Medina Echavarría, Gino Germani o Raúl Prebisch, y el totalitario y an-
tidemócrata de Sergio de Castro, Hernando de Soto o Pablo Barahona, 
entre otros, no debe impedir constatar el origen común de ambas co-
rrientes de pensamiento: su apego a las formas capitalistas de dominio 
y explotación. La visión eurocéntrica prima. Es la razón cultural de 
Occidente el punto de partida.
Una primera aproximación genérica a la modernización permite 
conceptuarla como el proceso de secularización y racionalización de las 
estructuras sociales. Proceso inducido a través de un tipo de planeación: 
la planeación política en contraposición a la planeación burocrática o 
planeación tecnocrática3.
Los efectos de una planeación política aﬁncada en los principios 
liberales harían posible el surgimiento de una sociedad libre y tolerante. 
Por consiguiente, el argumento consistía en recalcar el ejercicio de las 
libertades públicas y privadas, sociales e individuales como práctica in-
herente a la consolidación de un Estado social de Derecho. Todos y cada 
uno de los postulados defendidos por los teóricos de la modernización 
3 Para apreciar las diferencias entre las formas de planeación, ver Medina Echavarría (1971).

Marcos Roitman Rosenmann
51
participan, inicialmente, de este marco conceptual ideológico-político. 
La sociedad industrial de bases liberales es el objetivo político ﬁnal de 
la modernización4.
Desde los años cuarenta del siglo XX y con fuerza durante los 
años cincuenta, sociólogos y sociología cobran un papel destacado en el 
desarrollo de las políticas gubernamentales. Las nociones de planeación, 
estilos políticos y estilos de desarrollo marcan el sínodo de la época. 
La necesaria reconstrucción de Europa occidental tras la Segun-
da Guerra Mundial da origen a un proceso de racionalización político-
económica cuya base teórica la proporcionan los estudios sociológicos 
de Max Weber y Karl Mannheim. La necesidad de fortalecer los estados 
europeos occidentales pronorteamericanos facilitó desplegar políticas 
antisoviéticas cuyo objetivo consistió en demostrar la superioridad del 
capitalismo y de su particular visión del desarrollo, como estrategia de 
contención del comunismo. Así, el concepto de planeación se contrapo-
ne al de planiﬁcación central manejada por los economistas políticos de 
la Unión Soviética y la Europa Oriental. 
La planeación política fundada en el reconocimiento de las liber-
tades capitalistas se destaca como un proceso de toma de decisiones 
donde la sociedad civil participa activamente en la deliberación sobre 
sus futuros contingentes. En contraposición, la planiﬁcación soviética 
se presenta complementaria de una racionalidad burocrática oscura y 
gris propia de un orden político totalitario. La idea de un sistema polí-
tico burocrático y represivo se extendió como sinónimo de la planiﬁca-
ción socialista y comunista. La Guerra Fría fue también una guerra por 
apropiarse políticamente de los conceptos y su contenido real.
Además de la doctrina Truman y del Tratado de Río, el otro com-
ponente de la naciente estrategia de contención de Truman era 
el Plan Marshall. El plan debía su nombre al general George C. 
Marshall, que en enero de 1947 sucedió a James Byrnes en el 
puesto de secretario de Estado, y consistía en un programa de 
ayuda económica masiva (más de 12.000 millones de dólares 
en 1952) cuyo objeto era reconstruir la Europa destruida por la 
guerra. El Gobierno norteamericano comprendió que la recu-
peración económica de Europa contribuiría a garantizar que 
la Europa occidental tuviera estabilidad política, fuese lo suﬁ-
cientemente conservadora como para proteger las inversiones 
4 No está de más volver a recalcar las diferencias que separan a los autores citados. 
Desde un rechazo frontal a las dictaduras por parte de Prebisch, Germani o Medina 
Echavarría, a ser cómplices de su gestación, caso de Sergio de Castro con la tiranía de 
Augusto Pinochet en Chile, o su apoyo explícito como Hernando de Soto desde Perú.

PENSAR AMÉRICA LATINA
52
económicas norteamericanas en ella y, gracias a ello, menos 
susceptibles a las presiones soviéticas (Powaski, 2000: 96).
El Plan Marshall es un punto de inﬂexión en la esfera de las relaciones 
internacionales y un revulsivo en el campo de las doctrinas económi-
cas. El desarrollo se podía planear y dirigir. Como vimos en el apartado 
anterior, las teorías duales de Rostow diseñadas desde el Departamento 
de Estado norteamericano fueron un aval para legitimar decisiones en 
otras regiones del planeta.
Y en obediencia a ese talante, se incluía el desarrollo económi-
co y su carácter necesario, como tendencia universal de nues-
tro tiempo dentro del proceso general “civilizador” que, junto 
con el “social” y el “cultural”, integran los componentes de la 
historia de acuerdo con conocida teoría. Y se deﬁnía así, con 
mayor precisión como una tendencia derivada de los efectos 
conﬂuyentes del poder técnico y del saber cientíﬁco (Medina 
Echavarría, 1980: 104).
La visión de una América Latina como sociedades duales, con estruc-
turas sociales y de poder se tornó hegemónica. Sin embargo, esta hege-
monía no signiﬁcó dentro de los esquemas modernizadores una unidad 
de criterios sobre sus causas. El esquema rostowiano era vulnerable e 
ineﬁciente para explicar la dinámica y el ritmo de cambios que se pro-
ducían en la estructura social y de poder. Las críticas a Rostow genera-
ron un debate al interior del pensamiento económico-social y político 
dominante que es interesante rescatar. 
El rechazo a la teoría de un crecimiento equilibrado desencadenó 
dos de las más brillantes propuestas dentro de la sociología del desa-
rrollo partidaria de la planeación política. Una impulsada por Albert 
Hirschman en su ensayo Las estrategias del desarrollo económico . Y la 
otra, la ya mencionada de José Medina Echavarría, Consideraciones
sociológicas sobre el desarrollo económico de América Latina . Ambos, 
Hirschman y Medina Echavarría, poseían una amplia formación teórica 
y humanística. No deﬁnieron el desarrollo desde una óptica técnico-
económica. Sus propuestas han sido holísticas e integradas a un marco 
general de sociedad. No es una estrategia para el crecimiento económi-
co lo que motiva sus reﬂexiones; es la condición del ser humano y su 
entorno lo que está en discusión. 
Esta diferencia nada banal con Rostow, Harrod y Domar la ex-
plica Hirschman (1977; 1981) cuando recuerda que las teorías del cre-
cimiento económico tuvieron su origen en lograr explicar la función 
del ahorro, la inversión y la productividad del capital en las economías 
europeas de posguerra.

Marcos Roitman Rosenmann
53
Sin embargo, aunque parezca extraño, la teoría ha encontrado 
su campo principal de aplicación en la planeación del desarro-
llo de los países subdesarrollados. La razón podría estar en que 
los modelos de crecimiento económicos estaban diseñados en 
principio para solucionar el estancamiento secular, condición 
que se pensó ponía en peligro a los países industriales avanza-
dos, pero que durante el período de posguerra fue una de las 
pocas preocupaciones de las que nos sentimos completamente 
libres. Como los modelos recientemente perfeccionados casi 
no se habían utilizado, fueron empleados en medios muy di-
ferentes de aquel para el cual habían sido diseñados […] No 
tomaríamos en cuenta la realidad si enfocamos el problema 
en forma tal, en los países subdesarrollados: aquí, los factores 
limitativos del crecimiento se conectan de una manera más 
general, no con los mismos puntos ﬁnales, sino con diﬁculta-
des de la propia conexión (Hirschman, 1981).
Fueron estas diferencias cualitativas las que mermaron la fuerza de las 
teorías eurocéntricas del desarrollo. La crítica a sus postulados obligó 
a construir una explicación asentada en la propia realidad social lati-
noamericana. Ello implicaba replantear el problema desde sus orígenes. 
No sólo se cuestionaba una teoría, sino el quehacer de los teóricos y 
el rol de la teoría. La constitución en 1947 de la Comisión Económica 
para América Latina (CEPAL) y la fuerza de su impulsor Raúl Prebisch a 
partir de 1949 cambiaron el ritmo y la dirección de los acontecimientos. 
Las ciencias sociales latinoamericanas cobran un impulso destacado. El 
pensamiento propio es un hecho; ya no se trata de imitar, sino de com-
prender, explicar, predecir, interpretar e interpelar a la realidad estudiada 
a la cual se pertenece. En torno a la CEPAL se construyen las prime-
ras interpretaciones del desarrollo y subdesarrollo en América Latina. 
Prebisch será un destacado activista e impulsor de las ciencias sociales. 
La creación del Instituto Latinoamericano de Planeación Económica y 
Social (ILPES), dependiente de la CEPAL, aglutinó a la primera genera-
ción de cientíﬁcos sociales latinoamericanos; José Medina Echavarría 
asumirá a petición de Prebisch su dirección. Nombres como Pedro Vus-
kovic, Carlos Matus, Enzo Faletto, Fernando Fajnzylber, Adolfo Gurrieri, 
Florestan Fernandes, Aníbal Pinto, Fernando Henrique Cardoso, Celso 
Furtado, María Concepción Tavares, José Serra, Osvaldo Sunkel, Pedro 
Paz, Aldo Ferrer o Carmen Miro, entre otros, participaron dando vida a 
un rico debate que durará hasta mediados de los años setenta. 
En esta lógica, la teoría del desarrollo y la sociología de la moderni-
zación impusieron su lenguaje dentro y fuera de la realidad latinoameri-
cana. Sus impulsores fungieron como asesores o técnicos, desempeñando 

PENSAR AMÉRICA LATINA
54
cargos de responsabilidad política en el proceso de toma de decisiones. 
Medina Echavarría no fue de estos últimos. Preocupado por entender 
y problematizar la forma política que asume la construcción social de 
la realidad, sus inquietudes lo llevaron a mantenerse más cerca de los 
cubículos universitarios. Su centro de preocupación fue el análisis de 
los procesos de racionalidad. Intentó explicar cómo se construyen los 
procesos materiales de toma de decisiones y abogó por una dinámica del 
desarrollo como parte del proceso de racionalidad política y no económi-
ca, eso sí: dentro de la lógica material del capital. Aun así, toma distancia 
de la sociología de la modernización en sus diagnósticos y sus soluciones 
dado su formación weberiana y su rechazo a la concepción neutral-valo-
rativa de las ciencias en su acepción de la llamada sociología cientíﬁca.
El diagnóstico, con connotaciones a veces sumamente sim-
ples, maniﬁesta en su fondo una tesis negativa, es decir, una 
respuesta en términos muy generales a la inversión del plan-
teamiento weberiano. Esa tesis formulada de varias maneras 
venía a descubrir que el atraso económico de los llamados 
países subdesarrollados ponía de maniﬁesto de modo noto-
rio uno u otro o ambos a la vez de estos fenómenos: un re-
tardo estructural de tipo económico, explicado por tales o 
cuales razones, y los efectos de una continuada dependencia 
política […] A este diagnóstico, lindante a veces en la tauto-
logía, se solía añadir que el retraso en cuestión era también 
producto de la actividad humana, de una conducta en que 
aparecían total o parcialmente ausentes las motivaciones 
económicas indispensables y que tal falta no era otra cosa 
que la herencia de la denominada sociedad tradicional. Con 
la expresión “sociedad tradicional” se ofrecía la más de las 
veces una pura construcción conceptual, que por sí misma 
no dejaba transparentar la diversa calidad de las muy distin-
tas tradiciones y de los tipos muy diferentes de resistencia, 
adaptación o transformación que las mismas ofrecían. La so-
ciedad tradicional, repetimos, constituía por lo general una 
generalización útil e indispensable para referirse tan rápida 
como seguramente a su tipo opuesto, el de la llamada socie-
dad “moderna”, deﬁnida con mayores precisiones a tenor de 
los rasgos fundamentales de la sociedad que en Europa y en 
otras partes del mundo se habían puesto a la cabeza de cier-
tas formas de vida de la cultura occidental. Semejante diag-
nóstico llevaba implícito un consejo, dado desde fuera, por 
cierto y reiterado asimismo sin descanso alguno: la urgencia 
de acelerar el proceso de modernización. Ello equivalía en 

Marcos Roitman Rosenmann
55
deﬁnitiva a la confusión teórica y práctica, entre moderniza-
ción y desarrollo (Medina Echavarría, 1971: 12-13).
Su preocupación estuvo centrada en responder el siguiente interrogan-
te: ¿cómo se construye y dota de legitimidad a una racionalidad polí-
tica aﬁncada en los principios de la democracia liberal? Este proyecto 
determinó la posición de Medina Echavarría. Si la racionalidad, dirá 
Medina Echavarría, se maniﬁesta en un proceso general de desarrollo, 
en el progreso cientíﬁco y técnico, será en último término el contenido 
democrático de la voluntad y decisión política la clave para legitimar el 
proceso de cambios sociales. No cabe dejar en manos de burócratas y 
tecnócratas el control político del proceso de toma de decisiones. Es al 
ciudadano a quien corresponde esa función. La centralidad de lo políti-
co es, pues, el eje de su propuesta de democracia liberal.
Y es que la democracia no es ante todo una pretensión del 
hombre frente al Estado, sino una pretensión del hombre fren-
te a sí mismo y cuyo cumplimiento es lo que le permite cabal-
mente su participación en esa democracia; y esa pretensión 
podemos verla desde tres puntos de vista: conciencia de res-
ponsabilidad, amor a las vidas ejemplares de grandes ﬁguras 
humanas, y capacidad de educarse uno a sí mismo (Medina 
Echavarría, 1980: 191).
Como él señala, la racionalidad técnico-formal de procedimiento no 
puede sustituir la racionalidad político-material del proceso de decisión. 
El acento “de la decisión política implícita en la idea de movilización 
puede considerarse en primer lugar como una consecuencia lógica de 
que en los países subdesarrollados, dada la naturaleza incipiente de su 
equipo técnico, sea difícilmente imaginable la posibilidad de realizar de 
inmediato el ideal, viejo como el industrialismo, de entregar la toma de 
decisiones a los dictados que se desprenden de las simples condiciones 
objetivas y materiales en que se desarrollan todos los procesos directa o 
indirectamente sometidos al enorme aparato técnico y cientíﬁco actual. 
Dicho de otra forma, las condiciones objetivamente estructurales de los 
países de menor desarrollo no permiten alimentar la esperanza de pro-
clamar para hoy mismo la supuesta ‘futilidad’ de la política, sustituyén-
dola por el acatamiento riguroso de la orientación que marca la marcha 
objetiva de las cosas mismas. Interesa recordar que este ideal –formu-
lado la más de las veces como la aspiración de sustituir el gobierno de 
los hombres sobre otros por la mera administración de cosas– tiene una 
historia relativamente larga” (Medina Echavarría, 1971: 31-32).
La democracia liberal es un plan estratégico, deliberado, no pro-
ducto del azar. Su creación obliga a planear su desenvolvimiento. Re-

PENSAR AMÉRICA LATINA
56
sulta imprescindible la elaboración de un plan que cuente: como medio 
de control ideológico, como una forma de articular valores y asignarlos 
estrechamente no sólo a los ﬁnes perseguidos sino a las normas tenidas 
por necesarias; como medio de comunicación sociopolítica implícito en 
la idea representativa y sin la cual no funciona ninguna idea concreta de 
gobierno; como símbolo de legitimidad; como medio de reclutamiento 
funcional. En deﬁnitiva: la planeación “no se da en ningún caso en un 
vacío histórico y social, sino más bien dentro de un complejo de institu-
ciones con mayor o menor arraigo y duración”. La planeación política, 
democrática y liberal, constituyente de ciudadanía plena, era la respuesta 
a la pregunta de Medina Echavarría. Una visión tecnocrática o burocráti-
ca del proceso de toma de decisiones, es decir, un mecanismo automático 
y ciego al servicio de ﬁnes sin altura y objetivos miserables, dirá Medina 
Echavarría (1971: 70), puede malograr la condición humana.
Esta concepción de Medina Echavarría, con la cual se puede o no 
estar de acuerdo, presenta los grandes lineamientos y problemas de la so-
ciología del desarrollo y la modernización. Sin embargo, será un teórico 
de origen italiano, Gino Germani, quien despliegue todas las potencia-
lidades de la sociología de la modernización. Apoyado en la concepción 
neutralidad-valorativa de las ciencias sociales, y bajo la denominación 
de sociología cientíﬁca, construye su particular esquema interpretativo 
de las estructuras sociales y de poder en América Latina.
Preocupado por el proceso de racionalización de las sociedades 
industriales, su obra se centra en describir y especiﬁcar las etapas y 
momentos fundacionales del proceso de modernización que afecta a las 
estructuras sociales y de poder en América Latina. Muchas de sus pro-
puestas comparten principios de explicación con sociólogos de los cua-
les se nutre a la hora de proponer su hipótesis: Weber, Pareto, Parsons 
o Eisenstadt, entre otros. 
Para Germani, el proceso de modernización y racionalidad es una 
forma de oponerse y atacar radicalmente la irracionalidad política. Irra-
cionalismo identiﬁcado con el régimen fascista de Mussolini, el nazismo 
de Hitler y el sistema político comunista de la Unión Soviética de Stalin. 
De esta manera, Germani entiende que todo proceso de modernización 
concluye con el asentamiento de una sociedad industrial donde el con-
ﬂicto, las crisis y el cambio social son mecanismos de legitimación de 
un orden político racional y estable, compartiendo el signiﬁcado his-
tórico sugerido por Eisenstadt de ser “la modernización el proceso de 
cambio hacia tipos de sistemas sociales, económicos y políticos que se 
establecieron en la Europa occidental y en la América del Norte, desde 
el siglo XVII hasta el siglo XIX, se extendieron después a otros países de 
Europa, y en los siglos XIX y XX a la América del Sur, y los continentes 
asiático y africano” (Eisenstadt, 1968: 11).

Marcos Roitman Rosenmann
57
En otras palabras, la modernización es y se propone como parte 
de esa racionalidad sometida a las relaciones sociales del capitalismo. De 
esta manera, el proceso de modernización consolida el individuo porta-
dor de derechos individuales y valores electivos tendente a disolver los 
comportamientos tradicionales. Se trata de un proceso natural de progre-
so lineal superador de etapas donde acaban imponiéndose las conductas 
propias de una sociedad industrial, racional, moderna y desarrollada. 
Germani sintetiza la propuesta recalcando que toda modernización 
conlleva un proceso de cambio en las estructuras sociales y de poder cuya 
dinámica desemboca en un proceso de secularización compuesto “por 
tres tipos de cambios: a) cambio de la estructura normativa predominan-
te que rige la acción social y las actitudes internalizadas correspondien-
tes, predominio o extensión crecientes de la acción electiva y disminución 
de la acción prescriptiva; b) especialización creciente de las instituciones 
y surgimiento de sistemas valorativos especíﬁcos y relativamente autóno-
mos para cada esfera institucional; c) institucionalización creciente del 
cambio (por sobre la institucionalización de lo tradicional). El requisito 
universal mínimo para la existencia de cualquier sociedad industrial mo-
derna consiste en la secularización del conocimiento cientíﬁco, la tecno-
logía y la economía, de tal modo que lleven al empleo cada vez mayor de 
fuentes energéticas de alto potencial y a la maximización de la eﬁciencia 
en la producción de bienes y servicios” (Germani, 1971b: 14).
Así, lo característico de las estructuras sociales y de poder en 
América Latina es su constituyente. Dualidad inmersa en un proceso 
de transición sometido a un cambio generalizado de estructuras donde 
coexisten asincrónicamente formas sociales diferenciadas, cuyos con-
ﬂictos y crisis provocan rupturas, generan obstáculos y resistencias al 
proceso de modernización. Será esta asincronía, en tanto expresión de la 
resistencia de los grupos oligárquicos tradicionales a la modernización, 
el obstáculo para el advenimiento del poder de las elites industriales y 
las burguesías democráticas. Bajo esta idea central subyace una visión 
lineal de progreso de la cual Germani termina por extraer cuatro etapas 
de la modernización en la historia de América Latina: sociedad tradicio-
nal; comienzos del derrumbe de la sociedad tradicional; sociedad dual y 
expansión hacia afuera; y movilización social de masas. Etapas que han 
ido mostrando el mayor grado de progreso y su dinámica secular. Ello 
acabará por imponer, en su última etapa, una racionalidad de acuerdo a 
ﬁnes propios del capitalismo más desarrollado. El equilibrio de un orden 
social cuya dinámica interna asume el cambio social e interioriza los va-
lores como parte de una movilidad social ascendente daría a Germani la 
razón. El mundo está en cambio y este asume la forma de una racionali-
dad marcada por la lógica del capital y sus relaciones industriales donde 
priman las libertades individuales y la secularización del pensar. 

PENSAR AMÉRICA LATINA
58
Nuestra época es esencialmente una época de transición […] 
Lo típico de la transición, la coexistencia de formas sociales que 
pertenecen a diferentes épocas, imprime un carácter particu-
larmente conﬂictivo al proceso que es inevitablemente vivido 
como crisis, pues implica una continua ruptura con el pasado, 
un desgarramiento que no sólo tiende a dividir a personas y 
grupos, sino que penetra en la conciencia individual, en la que 
también llegan a coexistir actitudes, ideas, valores pertenecien-
tes a diferentes etapas de la transición […] Su impacto implica 
además –y esto es de esencial importancia– cambios sustan-
ciales en las formas del pensar, del sentir y de comportarse de 
la gente; es decir implica una profunda transformación en la 
estructura de la personalidad (Germani, 1971a: 89-90).
Si la transición al orden industrial moderno genera conﬂictos y ruptu-
ras en lo social e individual, responder legitimando los valores de dicho 
orden evita el surgimiento de procesos políticos irracionales. La falta de 
asentamiento de valores democráticos y la rapidez de los cambios pue-
den generar procesos involutivos. Con estos postulados, Germani iden-
tiﬁca los movimientos antioligárquicos de los años cuarenta y cincuenta 
en América Latina como casos extremos de irracionalidad producida 
por esta asincronía y falta de solidez en los principios democráticos de la 
movilización social de las clases populares y medias (Germani, 1973).
Su análisis del peronismo como una forma de fascismo popular 
lo clariﬁca cuando señala: “La originalidad del peronismo consiste, por 
tanto, en ser un fascismo basado en el proletariado y con oposición de-
mocrática representada por las clases medias” (Germani, 1971a: 335).
La necesidad de movilización democrática, de interiorizar los va-
lores especíﬁcos de una sociedad industrial, determina la transición en 
las estructuras del actuar y del pensar. Son cambios globales que afectan 
a la organización económica, la estratiﬁcación social, la familia, la mo-
ral, la política organizativa y las costumbres. Para Germani (1971a: 335), 
aquí reside la diferencia entre democracia y formas totalitarias, “justa-
mente en el hecho de que, mientras la primera intenta fundarse en una 
participación genuina, el totalitarismo utiliza un ersatz de participación, 
crea la ilusión en las masas de que ahora son ellas el elemento decisivo, 
el sujeto activo, en la dirección de la cosa pública. Y sobre aquella parte 
que queda excluida hasta de esta pseudoparticipación, logra aplicar sus 
mecanismos de neutralización” circunstancia esta que retrotrae el pro-
ceso de transición a momentos de irracionalidad política.
La sociología de la modernización se refuerza por el tipo de tran-
sición desarrollada en Europa occidental tras la Segunda Guerra Mun-
dial. Si el mundo vive un proceso de cambio social, su dirección es 

Marcos Roitman Rosenmann
59
capitalista. Deﬁnir etapas por las cuales América Latina transita hacia el 
desarrollo del capitalismo democrático es parte de la labor intelectual de 
Germani. Si anteriormente dibuja un cuadro sinóptico de cuatro etapas 
utilizando el esquema de W.W. Rostow, Germani deﬁne la “evolución de 
los países iberoamericanos como una serie de seis estadios sucesivos y, 
por consiguiente, el estado actual de cada país puede ser determinado 
con respecto al estadio al que haya llegado en el proceso de transición 
[…] Los seis estadios son los siguientes: 1) guerras de liberación y pro-
clamación formal de la independencia; 2) guerras civiles, caudillismo 
y anarquía; 3) autocracias uniﬁcantes; 4) democracias representativas 
de participación limitada; 5) democracias representativas de participa-
ción extensa; 6) democracias representativas de participación social; 6a) 
como alternativa posible de estas tres formas de democracia: revolucio-
nes ‘nacionales-populares’” (Germani, 1973: 15).
Germani no descuida los fundamentos de la racionalidad políti-
ca. Al igual que Medina Echavarría, señala como un punto de inﬂexión 
en la constitución del orden democrático-liberal que “el rasgo esen-
cial que deﬁne la modernización no es el hecho del cambio continuo, 
sino su legitimidad, en términos de expectativas institucionalizadas y 
actitudes internalizadas, a la vez que la capacidad de originarlo y ab-
sorberlo”. Aquí, ambos autores son conscientes de que el proceso de 
racionalidad política material es la clave para construir un proceso 
político aﬁncado en el desarrollo de los principios de la democracia 
liberal. Este párrafo de Germani corrobora la unión de pensamiento 
con Medina Echavarría, al menos en su concepto de la racionalidad 
material y la legitimidad del orden social:
La carencia de legitimidad puede afectar entonces, en los paí-
ses subdesarrollados, no solamente a las clases populares que 
rechazan el orden social existente, sino también a los grupos 
dirigentes que no están muy seguros de su propia legitimidad. 
Se presenta así una situación radicalmente distinta de la que 
se daba en las naciones más avanzadas, en las primeras etapas 
de su desarrollo. La extraordinaria canalización de fuerzas 
que se requirió en los comienzos del proceso sólo fue posible 
en virtud de la coexistencia de una minoría absolutamente 
segura de su legitimidad como dirigente y de la validez de su 
tarea, con una masa que –pese a los movimientos de protes-
ta– no cuestionaba todavía esa legitimidad y esa tarea. De este 
modo podían justiﬁcarse implícitamente los ingentes sacriﬁ-
cios humanos requeridos por el desarrollo. Este, por otra par-
te, tuvo lugar con un ritmo incomparablemente más lento del 
que está adquiriendo en la actualidad (Germani, 1971a: 143).

PENSAR AMÉRICA LATINA
60
Así, los tres componentes de la transición global, la modernización eco-
nómica, la modernización política y la modernización social, requieren 
de la emergencia de una elite cuyos objetivos y comportamiento legi-
timen su actuación en el proceso de cambio y lleven a cabo la tarea de 
generar un capitalismo democrático e integrador.
En este contexto, hace su aparición la crisis de los años setenta. 
La emergencia de las dictaduras del Cono Sur altera las propuestas de 
modernización y afecta al pensamiento de sus principales teóricos. El 
optimismo de Germani en el establecimiento de un proceso de racio-
nalidad política propio de las sociedades modernas seculares e indus-
triales en América Latina se ve envuelto en una de las peores épocas 
de irracionalidad política. El proceso de modernización democrático 
que tanto defendió Germani es bruscamente criticado. La dinámica de 
progreso sobre la cual descansa la teoría de la modernización sufre un 
revés importante. Nada demuestra que procesos de secularización en la 
estructura social conlleven una complementariedad con las formas de 
ejercicio del poder político. La democracia no es un logro especíﬁco de 
la modernización. En uno de sus últimos trabajos, Germani expone la 
siguiente tesis: 
Si bien la democracia moderna (es decir pluralista y extendida 
a todos los miembros de la sociedad sin exclusiones) halla su 
base teórica y práctica en la modernización y el desarrollo 
económico, estos mismos procesos –ya sea en sentido dinámi-
co, ya sea con referencias a las conﬁguraciones estructurales 
que caracterizan las sociedades modernas– encierran contra-
dicciones intrínsecas que pueden en algunos casos impedir el 
surgimiento de regímenes democráticos, y en otros llevar a su 
destrucción (Germani, 1985: 25).
Sin duda, ese fue el momento de la ruptura teórica expresada con cla-
ridad meridana con los neoliberales de una modernización contraria 
al llamado Estado de Bienestar defendida por Medina Echavarría, Pre-
bisch, Germani y tanto otros. No resulta extraño que sea Germani quien 
lacónicamente sentencie en un párrafo cuyo contenido clariﬁca su po-
sición teórica: 
El desarrollo económico y social y la modernización han sido 
considerados frecuentemente relacionados de varios modos, 
con la democracia, el liberalismo, el pluralismo, la extensión 
progresiva de los derechos civiles y sociales, el individualismo 
y el igualitarismo, ya sea como precondiciones o como conse-
cuencias o simplemente como procesos correlacionados. En 
general se reconoce que cierto grado de modernización en las 

Marcos Roitman Rosenmann
61
esferas sociales y económicas representa una condición básica 
para el surgimiento y mantenimiento de la democracia y el 
pluralismo. En particular, la supervivencia del mercado como 
mecanismo económico autorregulado, aun funcionando en 
forma parcial o en determinadas áreas de la economía (en co-
existencia por ejemplo con sectores públicos y/u oligopólicos 
o monopólicos), ha sido percibida como un elemento esencial 
para el funcionamiento de la democracia y la efectiva super-
vivencia de las libertades políticas y los derechos civiles. Debe 
agregarse sin embargo que la relación inversa, a saber, demo-
cracia y pluralismo como prerrequisitos de la modernización 
y el desarrollo (o por lo menos cierto grado de democracia y 
pluralismo), que en el siglo XIX eran considerados en general 
–incluso por el marxismo clásico– como factores necesarios 
para el “progreso” (o el desarrollo capitalista según los térmi-
nos preferidos), son ahora percibidos por ideologías y teorías 
cientíﬁco-sociales más bien como obstáculos, o de todas ma-
neras como causas de serias demoras en el proceso de desa-
rrollo económico y social. Al mismo tiempo, otros estudiosos 
han detectado tendencias destructivas de la democracia en la 
sociedad moderna: la creciente democratización que conduce 
a la masiﬁcación, con el efecto de desindividuación, el plura-
lismo que conduce a la destrucción de todos los sistemas de 
valores y a la anomia, la ruptura del consenso y la amenaza 
de disolución y de desintegración del orden social, todo eso 
podía resultar en el fracaso de la democracia y conducir al res-
tablecimiento del consenso mediante el totalitarismo o alguna 
forma de régimen autoritario (Germani, 1985: 22).
La crisis era evidente. Lo que en su momento fue una diferencia de 
matices sobre el grado de intervención del Estado en políticas públi-
cas de inversión estatal y generación de empleo se transformó en una 
ruptura de principios. Las aﬁrmaciones de Germani eran acertadas, el 
diagnóstico de los neoliberales era contundente: la culpa de la democra-
cia era la existencia de demócratas. Y los demócratas habían impuesto 
políticas públicas y estatales de desarrollo político, económico y social 
nada congruentes con la lógica del mercado. Se imponía otra visión del 
capitalismo y con ello otras elites políticas, económicas e intelectuales 
asumieron el relevo. 
Bajo los postulados de una economía libre de mercado y social 
de derecho se impulsaron las reformas necesarias para legitimar las 
novedosas estrategias de una segunda modernización. Sin embargo, 
esta se realizó bajo la égida de las dictaduras. Sus ideólogos no tienen 

PENSAR AMÉRICA LATINA
62
miedo a señalarlo; es más, lo dejan entrever como una de sus cualida-
des. En un alarde de sinceridad, Sergio de Castro escribe en el prólogo 
de El ladrillo:
Muchos se extrañan y preguntan cómo fue posible que el go-
bierno de las fuerzas armadas aplicara un programa libertario 
tan ajeno a los conceptos de extrema centralización con que 
estas operan. Nuestra respuesta es que ello se debió a la visión 
de que hicieron gala los Comandantes de cada una de las insti-
tuciones armadas. El caos sembrado por el gobierno marxista 
de Allende, que solamente aceleró los cambios socializantes 
graduales que se fueron introduciendo en Chile desde la dé-
cada de los años treinta, hizo fácil la tarea de convencerlos de 
que los modelos socialistas siempre conducirían al fracaso. El 
modelo de una economía social de mercado propuesto para 
reemplazar lo existente tenía coherencia lógica y ofrecía una 
posibilidad de salir del subdesarrollo. Adaptado el modelo y 
enfrentado a las diﬁcultades inevitables que surgen en toda 
organización social y económica, no cabe duda de que el mé-
rito de haber mantenido el rumbo sin perder el objetivo verda-
dero y ﬁnal corresponde enteramente al entonces presidente 
de la república Augusto Pinochet. Los frutos cosechados por 
el país, de los ideales libertarios que persiguió El ladrillo, son 
en gran medida obra del régimen militar. En especial del ex 
presidente de la república Augusto Pinochet y de los miem-
bros de la Honorable Junta de Gobierno. Nosotros fuimos sus 
colaboradores (De Castro, 1992: 12).
Chile fue el primer país donde se impulsó esta política de moderniza-
ción fundada en gobiernos tiránicos y militares. Esta característica es 
lo que uno de sus más claros exponentes, Arturo Fontaine Talavera, 
entiende como el pecado original del exitoso proceso de transformación 
capitalista en Chile:
El pecado de la exitosa transformación capitalista chilena a la 
que me reﬁero es que fue impuesta por la fuerza. Durante la 
mayor parte del siglo XIX y la segunda mitad del siglo XX, en 
Chile existió grosso modo un sistema basado en la propiedad 
privada y los mercados abiertos. A partir de entonces predo-
minan enfoques y políticas económicas de corte intervencio-
nista y neomercantilista en el gobierno de Salvador Allende. 
Durante el gobierno de Salvador Allende se entra en una fase 
de populismo extremo. La cosa cambia drásticamente con el 
gobierno militar que se inicia en 1973. El sistema capitalista 

Marcos Roitman Rosenmann
63
competitivo que se establece no brota pacíﬁcamente a través 
de los años, no surge de la discusión y “el tira y aﬂoja” de la de-
mocracia, sino que lo instaura una dictadura militar cuyo ob-
jetivo inicial no era ese. Su jefe, el general Augusto Pinochet, 
desempeña un papel importante en este proceso fundacional 
(Fontaine Talavera, 1992: 93).
Sin embargo, sus postulados fueron aplicados por la mayoría de los 
países latinoamericanos y de Europa Occidental durante la década del 
ochenta. Es a esta circunstancia a la que apela Fontaine Talavera para 
poder redimir el pecado original de la fuerza en el éxito del neolibera-
lismo. Su justiﬁcación es la siguiente: 
Ocurre, además, que el liberalismo se ha puesto francamente 
de moda […] Y su apoyo no es gratis. Ocurre que el capita-
lismo incubado bajo el régimen militar ha echado raíces en 
la sociedad chilena y, en particular, en los círculos empresa-
riales. No es fácil arrancarlo. La ﬁgura de Felipe González 
en España y de Salinas de Gortari en México transmiten el 
mismo mensaje […] Los caminos del liberalismo real suelen 
ser más laberínticos e inesperados que los del liberalismo de 
textos. La historia siempre es heterodoxa. El hecho es que la 
legitimación democrática del capitalismo en Chile requiere 
que, por una parte, sus antiguos adversarios le concedan su 
nihil obstat democrático y, por otra parte, que los empresa-
rios […] realmente confíen en ellos. Esto es muy posible. Si 
ocurre, el “pecado original” de la transformación capitalis-
ta chilena habrá quedado políticamente redimido (Fontaine 
Talavera, 1992: 129).
En América Latina, el neoliberalismo entró con violencia y nocturnidad. 
Para diferenciarse del origen militar e ilegítimo de su imposición, se 
matizó su adopción en el resto de los países bajo el nombre genérico de 
liberalismo social.
En el liberalismo social se garantizan las libertades individua-
les, pero se reconocen las imperfecciones y limitaciones del 
mercado libre como mecanismo para resolver con equidad los 
problemas distributivos. De aquí la demanda histórica para 
que el Estado asumiera un papel más activo en la corrección 
de las desigualdades sociales. En síntesis, en el liberalismo po-
lítico del laissez faire o neoliberalismo la libertad individual y el 
libre mercado van acompañados como ﬁlosofía y práctica del 
darwinismo social. En el liberalismo social la libertad indivi-
dual y el libre mercado van acompañados de un Estado Social 

PENSAR AMÉRICA LATINA
64
de Derecho, que procura corregir las desigualdades sociales e 
imperfecciones del mercado para darle una orientación social 
al desarrollo. De esta manera la eﬁciencia y la equidad se con-
jugan en un binomio que hace posible alcanzar dos principios 
fundamentales: la libertad con justicia social. El liberalismo so-
cial es un nuevo horizonte intelectual, un paraguas ideológico-
político, ubicado en las líneas más avanzadas y progresistas del 
pensamiento político contemporáneo (Villarreal, 1993: 35).
La liberalización fue el adjetivo para deﬁnir las transformaciones y los 
procesos de modernización tendentes a refundar el orden político. El 
entusiasmo de sus defensores llegó a considerar la experiencia chilena 
como el principio del ﬁn del “comunismo internacional”. La euforia des-
bordante por el derrocamiento del gobierno constitucional de Salvador 
Allende el 11 de septiembre de 1973, seguido de muerte, represión, tor-
tura y violación continuada de los derechos humanos, será en boca de 
uno de sus impulsores un proyecto virtuoso:
Es posible que 1973 sea visto, con la perspectiva de la historia, 
como el comienzo del ﬁn de una época –a nivel mundial– ca-
racterizada por el avance del comunismo y de las fórmulas 
económicas estatistas. En Chile, ese año, el comunismo sufrió 
su primera derrota de la Guerra Fría y así se demostró que 
existía en el mundo occidental la voluntad de detener lo que, 
hasta entonces, parecía ser el avance incontenible del socia-
lismo marxista. También en Chile –modelo de las estrategias 
de crecimiento basadas en la sustitución artiﬁcial de impor-
taciones y en el intervencionismo estatal– se inicia en 1973 
una liberalización radical de la economía y la sociedad. Años 
después Margaret Thatcher en Gran Bretaña, Ronald Reagan 
en EE.UU. y Felipe González en España profundizarán estas 
“megatendencias” liberalizadoras que hoy recorren el mundo 
entero (Piñera5, 1992: 77). 
Pero lo más llamativo es que Alejandro Foxley, economista demócrata-
cristiano y ministro de Asuntos Exteriores del gobierno de la presidenta 
socialista Michelle Bachelet y de la Concertación, declarase sin ningún 
rubor que Pinochet ocupaba un lugar destacado en la historia de Chile 
pues se había adelantado a los cambios de la globalización. 
5 Piñera fue en dos ocasiones ministro de la tiranía de Pinochet en los años ochenta, 
ocupando las carteras de Trabajo y Minería. Asesoró a gobiernos de Europa del Este y es 
consejero de la patronal en España, entre otros méritos, y ha sido candidato a presidente 
por Renovación Nacional en las elecciones de 2005.

Marcos Roitman Rosenmann
65
En este sentido, el liberalismo social o neoliberalismo supone la 
refundación del poder y del orden político. Su objetivo, impulsar las 
reformas del Estado para hacer compatible su modernización con la 
propuesta de modernización neo-oligárquica y excluyente. Se trata de 
articular el cambio en las estructuras sociales y de poder con un nuevo 
tipo de racionalidad política sometida a los parámetros de una eco-
nomía de mercado. La búsqueda de legitimación política se encuentra 
en declamar una gobernabilidad eﬁciente y racional. La gobernabilidad
transformada en parte de la ideología neoliberal otorga legitimidad a las 
reformas estatales de la segunda modernización llevadas a la consabida 
gobernanza de lo estatal y lo público. 
En nombre de la gobernabilidad neoliberal se presentan políticas 
de ajuste económico, de ﬂexibilidad laboral, de privatización y desna-
cionalización de la economía. La gobernabilidad se homologa a una 
categoría constituyente, refundacional de lo político. Sus máximas son 
racionalidad, disciplina y eﬁciencia. Racionalidad estatal y eﬁciencia 
en el desarrollo de las políticas públicas. Ambos factores garantizan el 
mantenimiento del orden político y proporcionan un mínimo de legiti-
midad social a las reformas emprendidas. Su puesta en práctica afecta 
al conjunto de las funciones estatales. Gobierno, régimen y constitución 
política del Estado.
Las actuales transformaciones tecnológicas, unidas al arsenal de 
nuevos conocimientos cientíﬁcos, hacen de la gobernabilidad un proble-
ma cuyo despliegue afecta al conjunto de formas de pensar y actuar. El 
orden neoliberal se apropia de ellos para fundamentar una política de 
cambios acordes con sus postulados. Legitima decisiones que permitan 
hacer frente en su discurso a los “retos de la globalización”. Las reformas 
políticas adquieren un tono mesiánico aﬁncado en la idea de progreso.
Es en este marco conceptual donde la gobernabilidad se piensa 
como una ideología de la modernización y el cambio social. Impulsar las 
reformas estatales se convierte en un principio irrenunciable. La nueva 
racionalidad neoliberal propone cambios en tres ámbitos de lo político: 
reforma del proceso de gobierno o gestión pública; reforma del régimen 
político; y reforma de la constitución política del Estado.
En El ladrillo, texto ya citado, se señala la necesidad del equilibrio 
y simultaneidad de dichos cambios como condición sine qua non si se 
desea obtener los resultados previstos.
La importancia de las variables psicológicas o relacionadas 
con las expectativas aconseja aplicar desde el primer momen-
to la totalidad de las políticas descriptas, ya que es en los ini-
cios de un gobierno cuando la ciudadanía está más dispuesta 
a realizar grandes sacriﬁcios: es imposible ocultar el hecho de 

PENSAR AMÉRICA LATINA
66
que la restauración de la normalidad económica y la creación 
de condiciones que permitan un rápido crecimiento futuro 
imponen grandes sacriﬁcios al país debido a la magnitud que 
ha alcanzado la crisis y al deterioro económico en que tiene 
al país el gobierno de la Unidad Popular. Es importante que el 
costo que impondrá la rectiﬁcación se asocie a la política pasa-
da y no a los propósitos y objetivos de la nueva política, ya que 
ello además de ser injusto contribuiría a desprestigiarla. Esto 
reaﬁrma la conveniencia de aplicar integralmente la política 
propuesta desde el primer momento (De Castro, 1992: 102).
Así, la reforma del proceso de gobierno o gestión pública se centra en 
aplicar las políticas de privatización, desincorporación y desregulación 
de la actividad pública estatal. Pero se acompaña con medidas paliativas 
tales como los programas de asistencia social para pobres, consecuencia 
del proceso de privatización y desregulación. Conjuntamente, se lleva 
a cabo la reforma del régimen político, se redeﬁne el pacto social, la 
composición y la división de los poderes, amén de favorecer procedi-
mientos electorales tendentes a crear un bipartidismo político donde las 
minorías conﬂictivas se vean impedidas para alterar el orden moderni-
zador neoliberal. En esta dinámica se debe proceder a la reforma de la 
constitución política del Estado, donde se recoja el nuevo diseño entre 
lo público-privado impuesto por la modernización neoliberal.
Para los impulsores del neoliberalismo, el proyecto debe ser consi-
derado globalmente y sus reformas aplicarse acorde a los principios del 
ideario que las sustenta: la economía de mercado. Sus fundamentos ideo-
lógicos pueden sintetizarse en la siguiente tríada: promover un cambio en 
la estructura social; articular un nuevo consenso ideológico-político; e im-
poner otra forma de ejercicio del poder político. En caso de ser aplicado el 
programa en partes o segmentarse corre el riesgo de fracasar. Los ﬁnes del 
proyecto de refundación del orden apoyado en la economía de mercado 
requieren de una política sin ﬁsuras en su aplicación. Su rechazo a modi-
ﬁcar la bitácora y aceptar propuestas alternativas hace del pensamiento 
neoliberal una ideología totalitaria y excluyente. En esta lógica, su éxito 
depende de impugnar cualquier análisis contrapuesto, transformándose 
en sí misma en un dogma con pretensión redentora en sus hacedores. 
Construida bajo estos principios, el caliﬁcativo de doctrina totalitaria al 
neoliberalismo le es aplicable por derecho pleno.
El pensamiento político de la segunda modernización y el neo-
liberalismo constituyen un proyecto sobre el cual se organiza la nueva 
derecha en América Latina. Una distancia separa a sus representan-
tes de sus predecesores. La derecha tradicional fue vista con los lentes 
del inmovilismo. Política e ideológicamente se la estudió como parte 

Marcos Roitman Rosenmann
67
de las estructuras de poder oligárquicas transplantadas de la colonia. 
Oscurantistas e inquisitoriales cuya máxima consistía en mantener su 
poder caciquil y terrateniente. Encasillada en esta lógica, los estudios 
de la primera modernización desarrollados por Echavarría o Germani 
dejaban claro que ser de derecha respondía a esta deﬁnición. La historia 
lo demostraba. Los cristeros en México, en medio de una revolución so-
cial, eran un ejemplo de lo aseverado. La racionalidad volvía a servir de 
encuadre teórico para deﬁnir derecha política e ideológica identiﬁcando 
sus proyectos. Los cambios en la estructura social quedaron en manos 
de una burguesía progresista, liberal, democrática. Sólo serían derecha 
quienes se resistieran al cambio. Esta falsa conceptualización impidió 
ver la amalgama que se estaba produciendo en el interior de las clases 
dominantes de las sociedades latinoamericanas. José Luis Romero, en 
un ensayo publicado en 1970, rompía esta visión simplista. Lamentable-
mente pocos recabaron en la importancia de su reﬂexión: 
El haz de la derecha quedó, pues, integrado con una ﬁbra 
más, que introducía en el conjunto una nueva inﬂexión: la 
aceptación del cambio para orientarlo de acuerdo con un sis-
tema tradicional de ﬁnes entre los cuales aparecían los que 
un catolicismo renovado o en trance de renovarse revestía de 
modernidad. Así se constituyó históricamente la derecha tal 
como hoy la descubrimos, multiforme y contradictoria; con 
cierta vocación de cambio lo suﬁcientemente acentuada como 
para que los sectores populares –que parecían puntal seguro 
y necesario de la izquierda marxista– la consideren como una 
opción válida; con soluciones viables, puesto que, siendo re-
lativamente avanzadas, encuentran un apoyo inesperado en 
los grupos tradicionales, especialmente de ciertos sectores del 
clero católico y de ciertos sectores de las fuerzas armadas. 
Y con esta capacidad de acción, aparentemente dentro del 
sistema que les asegura grandes posibilidades de éxito para 
intentar su transformación sin provocar excesiva alarma en 
los sectores poseedores (Romero, 2001a: 298).
Fue esta derecha política e ideológica la que acabaría por desarrollarse en 
la década del sesenta. Sin embargo, entrará en crisis con el advenimiento 
del proyecto neo-oligárquico de refundación del orden. La segunda mo-
dernización, con el triunfo de la nueva derecha, crea, como ya hemos se-
ñalado, una visión completa de los objetivos a conseguir. Son partidarios 
y proponen cambios revolucionarios en las formas del pensar y el actuar. 
Se articulan a las dinámicas de internacionalización y transnacionaliza-
ción del capital. Su estilo de desarrollo supone una nueva concepción del 
mundo, del poder y de la racionalidad política. El cambio social se orga-

PENSAR AMÉRICA LATINA
68
niza y adecua a los principios reguladores de la economía de mercado. 
Considerado un despliegue natural de leyes universales, se parapetan en 
las ciencias de la complejidad, la cibernética, la teoría de sistemas y las 
nuevas tecnologías para imponer sus dogmas. Ejercen el poder mediante 
la despolitización. Su propuesta consiste en deshumanizar y desarticular 
la centralidad de la política, transformando al ciudadano en consumidor. 
En esta lógica, sus hacedores son productores de orden. Esta nueva dere-
cha revoluciona y fundamenta un proyecto que desplaza del poder tanto 
a las viejas burguesías como supone un cambio radical en las estructuras 
sociales y de poder. Su horizonte está determinado por la crítica a la 
democracia, la justicia social y los derechos sociales republicanos. Sus 
postulados la ubican peligrosamente dentro de una propuesta totalitaria 
y excluyente. Con estas señas de identidad construyen su nuevo eurocen-
trismo, ahora fundamentado en el mito de la ideología de la globaliza-
ción. Es el nuevo colonialismo global. 
LA RESPUESTA TEÓRICA A LA SOCIOLOGÍA DE LA
MODERNIZACIÓN
Todo proceso de elaboración teórica conlleva un compromiso del cientí-
ﬁco social con su tiempo. La creación intelectual nacida de ese proceso 
proporciona el marco para describir, proponer análisis e interpretar los 
hechos del acontecer sociohistórico que circunscribe la vida del cientí-
ﬁco social en tanto persona y ciudadano político. Además, su propuesta 
sobre el carácter que presentan las estructuras sociales y de poder debe 
tener en consideración e incorporar una concepción geopolítica acerca 
del estatus y el rol desempeñado por los países latinoamericanos en 
el concierto internacional. Será, por tanto, la tensión resultante entre 
estos lo que suponga un enfrentamiento donde se contraponen valores, 
conceptos y categorías históricas que pugnan por orientar y direccionar 
el horizonte del cambio social al interior de una razón cultural que les 
da vida y los contiene. 
El enunciado anterior ha sido considerado por parte de la co-
rriente neutral-valorativa de las ciencias sociales y la sociología de la 
modernización como una interpretación ideológica carente de validez 
cientíﬁca. Toda pretensión de hacer ciencia debe ser inmaculada y obje-
tiva, es decir no estar ligada a la realidad social. El positivismo cientiﬁs-
ta de la objetividad actuaba como criba para descaliﬁcar el compromiso 
teórico del cientíﬁco social con su tiempo y su sociedad. El escenario 
creado por esta visión maniquea entre ideología y ciencia social trajo 
consigo el despertar de una ciencia social crítica y un pugilato entre 
sociólogos de la modernización y sociólogos críticos.
Esta lucha contra la concepción neutral-valorativa de la ciencia se 
desplegó en la mayoría de los países donde la academia era hegemoniza-

Marcos Roitman Rosenmann
69
da por la escuela neutral-valorativa de las ciencias. En EE.UU., Charles 
Wright Mills y Alvin Gouldner la combatieron con todo el arsenal de 
conocimientos. Las aportaciones de Wright Mills y Gouldner abren un 
campo teórico que en América Latina tendrá gran acogida. La imagina-
ción sociológica del primero y la crítica a la neutralidad-valorativa de 
las ciencias del segundo. Wright Mills deﬁnió la imaginación sociológica 
como el ejercicio de la crítica teórica.
[Crítica que] permite a su poseedor comprender el escena-
rio histórico más amplio en cuanto a su signiﬁcado para la 
vida interior y para la trayectoria exterior de diversidad de 
individuos. Ella permite tener en cuenta cómo los individuos, 
en el tumulto de su experiencia cotidiana, son con frecuencia 
falsamente conscientes de sus posiciones sociales. En aquel 
tumulto se busca la trama de la sociedad moderna, y dentro 
de esa trama se formulan las psicologías de una diversidad 
de hombres y mujeres. Por tales medios, el malestar perso-
nal de los individuos se enfoca sobre inquietudes explícitas y 
la indiferencia de los públicos se convierte en interés por las 
cuestiones públicas […] La imaginación sociológica nos per-
mite captar la historia y la relación entre ambas dentro de la 
sociedad. Esa es la tarea y su promesa. Reconocer esa tarea y 
esa promesa es la señal del analista social clásico […] Ningún 
estudio social que no vuelva a los problemas de la biografía, 
de la historia y de sus intersecciones dentro de la sociedad 
ha terminado su jornada intelectual […] La distinción más 
fructuosa que opera la imaginación sociológica es quizás la 
que se hace entre “las inquietudes personales del medio” y “los 
problemas públicos de la estructura social”. Esta distinción es 
un instrumento esencial de la imaginación sociológica y una 
característica de toda obra clásica en ciencia social […] Mien-
tras una economía está organizada de manera que haya crisis, 
el problema del desempleo no admite una solución personal. 
Mientras la guerra sea inherente al sistema de Estados-nacio-
nes y a la desigual industrialización del mundo, el individuo 
corriente en su medio restringido será impotente –con ayuda 
psiquiátrica o sin ella– para resolver las inquietudes que este 
sistema o falta de sistema le impone. Mientras la familia como 
institución convierta a las mujeres en esclavas queridas y a 
los hombres en sus jefes protectores y sus dependientes aún 
no destetados, el problema de un matrimonio satisfactorio 
no puede tener una solución puramente privada. Mientras la 
megalópolis súper desarrollada y el automóvil súper desarro-

PENSAR AMÉRICA LATINA
70
llado sean rasgos constitutivos de una vida urbana no podrán 
resolverlo ni el ingenio personal ni la riqueza privada […] Para 
quienes aceptan valores hereditarios, como la razón y la liber-
tad, es el malestar mismo lo que constituye la inquietud, es la 
indiferencia misma lo que constituye el problema. Y esta si-
tuación de malestar e indiferencia es lo que constituye el signo 
distintivo de nuestro tiempo […] La primera tarea política e 
intelectual –porque aquí coinciden ambas cosas– del cientíﬁco 
social consiste hoy en poner en claro los elementos del ma-
lestar y la indiferencia contemporáneos. Esta es la demanda 
central que le hacen los otros trabajadores de la cultura: los 
cientíﬁcos del mundo físico y los artistas, y en general toda 
la comunidad intelectual. Es a causa de esta tarea y de esas 
demandas por lo que, creo yo, las ciencias sociales se están 
convirtiendo en el común denominador de nuestro período 
cultural, y la imaginación sociológica en la cualidad mental 
más necesaria (Wright Mills, 1977).
Mientras tanto, Alvin Gouldner diseña la crítica a la concepción neutral-
valorativa de las ciencias mostrando sus límites:
El problema de una sociología libre de valores tiene sus más 
punzantes implicaciones para el cientíﬁco social en su papel 
de educador. Si los sociólogos no deben expresar sus valores 
personales en el escenario académico, ¿cómo proteger a los 
estudiantes contra la inﬂuencia inconsciente de los valores 
que determinan la selección de problemas, las preferencias 
por ciertas hipótesis o esquemas conceptuales y el rechazo de 
otros? Porque esto es inevitable, y en este sentido no hay ni 
puede haber una sociología libre de valores. La única opción 
posible es entre la más abierta y honesta declaración de los 
propios valores que se pueda lograr fuera del diván psicoa-
nalítico, y un vano ritual de neutralidad ética que, al ocultar 
a los hombres que la razón es vulnerable a la parcialidad, la 
deja a merced de la irracionalidad. Si lo vital es la verdad como 
–según se dice– aﬁrmó Weber en su lecho de muerte, entonces 
es nuestra obligación brindar toda la verdad lo mejor que se-
pamos, con la penosa conciencia –que debemos transmitir a 
nuestros alumnos– de que aun en el momento de comunicarla 
podemos estar efectuando inconscientemente un ocultamien-
to, y no una revelación. Si enseñamos a los estudiantes cómo 
se hace la ciencia, cómo se la hace realmente y no cómo se la 
transmite públicamente, no podemos dejar de exponer ante 
ellos la persona total del cientíﬁco que la hace con todos sus 

Marcos Roitman Rosenmann
71
dones y sus cegueras, con sus métodos y sus valores. De lo 
contrario, iniciaremos una era de técnicos sin espíritu, caren-
tes de comprensión, no menos de pasión, y que sólo serán 
útiles porque pueden ser usados. En deﬁnitiva, aun esas me-
lladas herramientas crearán, mediante paciente persistencia 
y acumulación, una tecnología de la ciencia social lo bastante 
vigorosa para convertirnos en tullidos. Por lejos que estemos 
de una bomba atómica sociológica, ya vivimos en un mundo 
en el que se practica el lavado sistemático de cerebro de los 
prisioneros de guerra y las amas de casa con compulsiones 
exacerbadas por la propaganda; y la tecnología social de ma-
ñana no puede dejar de ser más poderosa que la de hoy […] 
es justamente por las implicaciones profundamente dualistas 
de la actual doctrina de una sociología exenta de valores por 
lo que su símbolo más apropiado es, a mi juicio, el hombre 
bestia, la criatura escindida, el minotauro (Gouldner, 1979).
El llamado al desarrollo de la imaginación sociológica y la crítica a la 
concepción neutral-valorativa de las ciencias se consolidan como una 
propuesta de análisis social que permite la conﬂuencia entre la sociología 
crítica latinoamericana y la concepción democrático-radical en el ámbito 
mundial de las ciencias sociales y del cambio social. Su despliegue coin-
cide con el período de hegemonía mantenido por el empirismo abstracto 
y la teoría estructural-funcionalista. La fuerza del empirismo abstracto, 
cuyo rasgo ha sido privilegiar el uso de estadísticas y técnicas de investi-
gación cuantitativas, provoca como contrapartida cierto rechazo visceral 
en una parte destacada de cientíﬁcos sociales latinoamericanos, al iden-
tiﬁcar técnicas y métodos de investigación social con control ideológico 
de los centros emisores de dichas prácticas de investigación. El Proyecto 
Camelot había dejado huellas, como vimos en el primer apartado. Pero la 
procedencia del conocimiento no invalida su capacidad explicativa como 
técnica de investigación empírica. No se debe confundir el desarrollo 
de la neutralidad evaluatoria con la crítica a la neutralidad-valorativa 
propugnada por una parte dominante de la sociología norteamericana. 
Pablo González Casanova reaﬁrma este postulado:
Ahora bien, si uno se pregunta cuál es la solución a este pro-
blema y se reconoce el hecho obvio de que hablara C. Wright. 
Mills de que la nueva sociología es un complejo de compu-
tadoras electrónicas y humanismo, la conclusión inmediata 
[…] es que el problema del desarrollo de las nuevas técnicas 
y métodos de la sociología depende de que los investigadores 
sociales latinoamericanos se apropien de ellas con sentido co-
mún, espíritu cientíﬁco y actitud lógica, práctica y política. La 

PENSAR AMÉRICA LATINA
72
historia de la descolonización es una historia de apropiación 
–por expropiación e imitación racional– de la técnica y la cul-
tura de las grandes potencias. En el caso de la cultura técnica, 
la imitación racional, creadora, no enajenada, ha sido la téc-
nica de apropiación de técnicas enajenadas en la estructura 
colonial, y la forma cultural de desenajenación. Otro tanto 
ocurre y ocurrirá con la sociología latinoamericana si esta ha 
de alcanzar un nivel universal. Para ello es necesario recor-
dar la capacidad de distancia que tiene la técnica respecto de 
las ideologías y los intereses políticos, el hecho frecuente de 
que una misma técnica está al servicio de intereses distintos 
y opuestos. En el caso concreto de la sociología es evidente 
que con supuestos distintos, con hipótesis alternativas y con-
trarias se pueden emplear técnicas iguales o parecidas. Y si la 
nueva sociología, inﬂuida por el pensamiento norteamerica-
no, aparece ligada con harta frecuencia al funcionalismo, al 
behaviorismo, al cuadro teórico, a las hipótesis y el estilo de 
Norteamérica, no por ello está inexorablemente determinada 
y ﬁja a todos los supuestos teóricos e ideológicos en que fecun-
da. Rechazar las técnicas nuevas de investigación y análisis 
por rechazar los presupuestos teóricos y la ideología repre-
senta una forma muy primitiva de la discusión cientíﬁca y la 
lucha ideológica. A lo largo de la historia de la actividad cien-
tíﬁca existen reglas, técnicas y otros mecanismos de control y 
de comunicación que no cabe ignorar, y la ciencia no se puede 
realizar mediante un rechazo que supone su ignorancia sino, 
por el contrario, mediante un esclarecimiento que supone su 
dominio (González Casanova, 1965: 12-13).
En el debate surgen espacios teóricos relevantes. La necesidad de dar 
respuesta a los análisis provenientes de la sociología cientíﬁca y el em-
pirismo abstracto deriva hacia una discusión epistémica rica y poco 
conocida. Plantea Costa Pinto, uno de esos grandes olvidados del pen-
samiento social latinoamericano: 
De hecho, uno de los esfuerzos más importantes y recientes de 
la sociología ha consistido en estudiarse a sí misma desde el 
punto de vista sociológico, convirtiendo en objeto de investiga-
ción las relaciones existentes entre la sociología y la estructu-
ra social. Esto representa, en otras palabras, una tentativa de 
encarar la ciencia de la sociedad en cuanto elaboración de la 
propia sociedad, de la superestructura de un tipo histórico de 
organización social. Decía Engels que el hombre es parte de la 
Naturaleza, una parte singular por medio de la cual la natura-

Marcos Roitman Rosenmann
73
leza toma conciencia de sí misma. Lo mismo puede decirse de 
la sociología, que es producto de la sociedad, y precisamente el 
producto por el cual la sociedad toma conciencia de sí misma y 
de sus problemas. En tal caso, puede aﬁrmarse que, en cuanto 
un cambio es el modo de ser de la estructura social, la sociolo-
gía –que es parte de ella– con ella se transforma y modiﬁca, en 
la entraña del cambio social (Costa Pinto, 1972: 16).
De este modo la sociología latinoamericana no se redujo a los estudios 
de modernización. Los cambios en las estructuras sociales presuponen 
una crisis de dominación, no un proceso asincrónico entre lo tradicional 
y lo moderno. La unidad de ambos polos, el moderno y el tradicional, 
englobaba una sociedad en crisis. Apropiarse de la interpretación del 
cambio social era fundamental para diseñar políticas y planear el fu-
turo. La lucha ideológico-política está presente. La sociología crítica 
latinoamericana emerge como una sociología de la crisis, tomando dis-
tancia y adecuando los métodos y técnicas de investigación a realidades 
disímiles caracterizadas por ser sociedades poscoloniales de capitalis-
mo dependiente.
Los análisis pertenecientes a la sociología de la crisis ofrecen el 
siguiente diagnóstico a la hora de valorar los cambios en las estructuras 
sociales y de poder en América Latina. En palabras de Fals Borda: 
1.- Las limitaciones del desarrollismo y sus campañas, que, 
aunque bien intencionadas a veces, no han inducido sino cam-
bios marginales en la sociedad; como está ésta, a pesar de 
todo, se sigue desorganizando, la crisis ahora exige solucio-
nes más integrales y signiﬁcativas de tipo estructural, y 2.- los 
mecanismos propios de una dominación bastarda y de una 
inicua explotación, lo que lleva a concebir la posibilidad de 
cortar los vínculos coloniales internos y externos en que aque-
llas se basan, suscitando la confrontación en unos y en otros, 
la represión violenta. […] La sociología, respondiendo a esta 
crisis, entra ella misma en crisis. Plantea entonces las impli-
caciones que la situación tiene, así para la teoría como para 
los métodos clásicos de la observación e inferencia […] Sin 
ánimo de abusar de los adjetivos, parecería que la sociología 
latinoamericana al reorientarse en estos momentos fuera de-
jando poco a poco su servilismo intelectual –que le ha llevado 
a la adopción casi ciega de los modelos teóricos y conceptos 
desadaptados a nuestro medio, pero que tienen su referente 
en Europa y los Estados Unidos–, para tratar de “volar sola” 
y ensayar su propia interpretación de nuestras realidades. Al 
mismo tiempo, casi sin notarlo, va adquiriendo una dimen-

PENSAR AMÉRICA LATINA
74
sión política central para desentrañar el sentido de la crisis, 
convirtiéndose en ciencia estratégica para el presente y clave 
para el porvenir del área (Fals Borda, 1974: 63).
Las categorías y conceptos son parte de los grandes paradigmas socia-
les. Se reconoce la explotación, la dominación política, la existencia 
de clases sociales y su lucha. Se describe el colonialismo interno y se 
cuestiona el capitalismo. La historia, las técnicas de investigación, el 
papel del sociólogo, del investigador social están puestos sobre la mesa. 
Abierta la caja de Pandora, no hay vuelta atrás. 
La esperanza de mantener una “objetividad”, al margen de una 
sociología del conﬂicto y la crisis, se frustra. La sociología cientíﬁca y 
sus defensores deben asumir las respuestas que suponía su propuesta. 
No con cierta ironía, Pablo González Casanova severamente señala:
El modelo del dominio social de unos hombres por otros inci-
ta a pensar que en general los hechos sociales no son de orden 
técnico, en tanto que el hombre en general no relaciona la base 
con ﬁnes comunes a todos los hombres. El propio modelo del 
dominio social incita a pensar que los hechos sociales no son 
de orden técnico en particular para los grupos dominados. 
Sólo da lugar a que se piense que los hechos sociales son de 
orden técnico, en particular para los grupos dominantes o que 
luchan efectivamente por el dominio, y en momentos transito-
rios, particulares (González Casanova, 1958: 69).
En este sentido el debate teórico, siendo parte de la lucha ideológico-
política por apropiarse de construir la realidad, abrió sus puertas a críti-
cas mordaces y acertadas. Clodomiro Almeyda, otro sociólogo olvidado 
y más recordado como político en su faceta de canciller del gobierno 
de Salvador Allende y la Unidad Popular, en sus aportes a las ciencias 
sociales latinoamericanas, subraya: 
Es lícito, metodológicamente hablando, plantearse un nivel 
teórico de análisis de lo teórico. En otras palabras, es lícito 
estudiar la lucha ideológica, como tal, con y en su propia le-
galidad, aunque esa lucha ideológica no sea sino reﬂejo de la 
lucha objetiva de clases dentro de la práctica social. Existe 
pues, además de una lucha de clases objetiva, una lucha de 
clases ideológica, que se reﬂeja en el plano teórico en la me-
dida en que los conceptos que se manejan en ella traducen, al 
nivel conceptual, teórico, los intereses de las clases en pugna. 
Pero esa lucha ideológica no se desarrolla en el mismo nivel 
ontológico de la lucha objetiva de clases; no se efectúa en las 
calles, ni en las fábricas, ni en los campos de batalla, sino que 

Marcos Roitman Rosenmann
75
se desarrolla a un nivel propiamente conceptual, dentro de la 
misma conciencia individual o en el interior de la conciencia 
social. Esa lucha a nivel de la conciencia, al traducirse en com-
portamiento, se reinserta en la corriente de la lucha de clases 
objetiva y se confunde con ella. Como señala Marx: “La teoría 
se convierte en fuerza material apenas penetra en las masas”. 
Así miradas las cosas y estimando la actividad teórica como 
parte distinta y relevante de la práctica, dotada de especiﬁci-
dad, hay que reconocer la singularidad de la práctica teórica 
y, en consecuencia, reconocer también que puede ser objeto, a 
su vez, de una teoría especíﬁca (Almeyda, 1977: 14-15).
Como podemos comprobar, la riqueza del debate y de los plantea-
mientos solventó el acervo de las ciencias sociales especíﬁcamente la-
tinoamericanas. Desde sus disciplinas se cuestiona la sociología de la 
modernización y sus planteamientos “cientiﬁstas” neutral-valorativos. 
La antropología, la historia, la ciencia política, la economía o la psico-
logía social: todas ellas ponen los cimientos de una crítica teórica con 
argumentos que se consolidan académicamente. Al problematizar los 
postulados ideológicos de la sociología cientíﬁca, el pensamiento crítico 
latinoamericano pasa a ocupar un puesto destacado en el ámbito de las 
ciencias sociales a nivel mundial. En la actualidad, el uso de concep-
tos provenientes de la escuela latinoamericana, tales como capitalismo 
dependiente, centro-periferia o colonialismo interno, responden a esa 
fuerza en su desarrollo. 
A medida que la discusión sobre el carácter neutral-valorativo 
de las ciencias iba clariﬁcándose, el debate teórico entraba en otro te-
rreno. El campo de batalla se traslada a las políticas de desarrollo y el 
valor teórico de las interpretaciones desarrollistas. La discusión sobre 
la objetividad y subjetividad de las ciencias sociales sigue su curso. Pero 
la crítica a las teorías de la modernización se hace en el terreno de sus 
prácticas políticas y sus estrategias de desarrollo. La historia se recupe-
ra como parte de la explicación para construir la crítica al eurocentris-
mo y la concepción de las etapas del crecimiento económico. Dos textos 
pioneros de Sergio Bagú, publicados en 1949, constituyen un referente 
obligado para todas las generaciones posteriores de cientíﬁcos sociales 
latinoamericanos: La estructura social de la colonia  y Economía de la 
sociedad colonial. Ensayo de historia comparada de América Latina.
En conclusión, el debate epistemológico mantuvo su tempo, 
aunque otros son sus referentes. Eliseo Verón es quien sintetiza este 
momento:
No se trata entonces de objetar por ideológicos los contenidos 
teóricos mismos utilizados predominantemente por los difu-

PENSAR AMÉRICA LATINA
76
sores de la sociología moderna. Más allá del consenso sobre 
los principios de método, no se puede hacer sociología sino 
desde algún punto de vista teórico. No estamos recriminan-
do a Germani el ser –como se ha señalado– “el mayor repre-
sentante del estructural-funcionalismo en América Latina”. 
Lo objetable es ese mecanismo que transforma el discurso 
cientíﬁco en un discurso ideológico: presentar los resultados 
conceptuales de decisiones teóricas y los principios de una 
estrategia cultural que descansan en una ideología, como algo 
“natural” en nombre de la ciencia (Verón, 1974: 173).
La alusión de Verón al estructural-funcionalismo obliga a señalar que la 
discusión no se dio entre marxismo y estructural-funcionalismo como 
se ha pretendido plantear; el margen fue más amplio. Los aportes prove-
nientes del marxismo son enriquecedores e importantes, pero no debe, 
por ello, ocultarse que no todo el pensamiento crítico latinoamericano 
se encuadra en el paradigma marxiano. Este reduccionismo ha sido 
causa, en más de una ocasión, de disputas estériles y desgarradoras. Lla-
mar la atención a este hecho permite comprender las aportaciones de 
una parte importante del pensamiento radical democrático a la crítica 
teórica y política impulsada para desvelar las contradicciones y carac-
terísticas de las estrategias desarrollistas. 
HACIA UNA INTERPRETACIÓN GLOBAL DEL DESARROLLO: EL
DESARROLLO DEL SUBDESARROLLO
Los primeros argumentos se centraron en demostrar la falsedad del 
carácter dual y feudal de las estructuras sociales y de poder en América 
Latina6. Muchos fueron los trabajos que desembocarían en una formu-
lación más compleja. En este sentido, Sergio Bagú puntualiza:
Estamos ahora en condiciones de ofrecer una respuesta a los 
interrogantes que abrimos al iniciar este capítulo: el régimen 
económico luso hispano del período colonial no es feudalis-
mo. Es capitalismo colonial […] Lejos de revivir el ciclo feu-
dal, América ingresó con sorprendente celeridad dentro del 
ciclo del capitalismo comercial, ya inaugurado en Europa. 
Más aún: América contribuyó a dar a ese ciclo un vigor colo-
sal, haciendo posible la iniciación del período del capitalismo 
industrial, siglos más tarde. La esclavitud no tiene nada de 
feudal y sí todo de capitalista (Bagú, 1992: 120).
6 Para una visión completa del planteamiento de sociedades duales feudal-capitalistas o 
tradicional-modernas, ver Lambert (1978) y Carmagnani (1976).

Marcos Roitman Rosenmann
77
La conquista, la colonización, las luchas por la independencia obligan a 
dar una respuesta al tipo de proceso seguido por las sociedades colonia-
les. Adjetivarlo de feudal era abstraer la historia de tres siglos. El desa-
rrollo político, social, económico y cultural no podía ser independiente 
de los fenómenos nacidos del capitalismo colonial del siglo XVI y del 
proceso de acumulación originaria de capital; debía existir una relación 
vinculante. Formular el desarrollo como un conjunto de estadios y eta-
pas de crecimiento fundadas en el eurocentrismo implicaba desconocer 
la evolución histórica de lo que Braudel había premonitoriamente deﬁ-
nido como economías de sistema-mundo. En ese instante, la visión del 
desarrollo como un proceso único y lineal se ve cuestionada. La idea del 
progreso técnico y un idílico futuro de cambio social sin subdesarrollo 
sobre la base de la nomenclatura de países en vías de desarrollo y mo-
dernización capitalista entraron en crisis:
Llegamos así a una conclusión de la mayor importancia: el esti-
lo de vida promovido por el capitalismo industrial ha de ser pre-
servado para una minoría, pues toda tentativa de generalizarlo 
para el conjunto de la humanidad provocará necesariamente un 
colapso global del sistema. Esta conclusión es importantísima 
para los países del Tercer Mundo, pues pone en evidencia que 
el desarrollo económico que viene siendo preconizado y prac-
ticado en esos países –supuesto camino de acceso a las formas 
de vida de los actuales países desarrollados– es un simple mito. 
Sabemos ahora que los países del Tercer Mundo no podrán de-
sarrollarse jamás, si por desarrollo debe entenderse ascender 
a las formas de vida de los que ya están desarrollados. Si por 
un milagro tal desarrollo fuese a operarse, el sistema entraría 
necesariamente en colapso (Furtado, 1974: 27-28).
Los años sesenta en América Latina se inician con el triunfo de la 
Revolución Cubana. Los procesos de cambio social toman una nue-
va dimensión y surgen los reclamos a la Revolución, ya que la década 
del cincuenta había dejado un saldo negativo. Los reveses sufridos en 
los procesos de reformas democráticas en Centroamérica, Colombia o 
Venezuela y la involución en Bolivia, tras el triunfo revolucionario del 
Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR) en 1952, y las dictadu-
ras pro-oligárquicas en Paraguay o Ecuador no permitían un balance 
positivo. En momentos de crisis democrática, la Revolución Cubana se 
alza como una propuesta de cambio social; de guerra justa contra la ti-
ranía. Su inﬂuencia será decisiva y aún lo sigue siendo. Impregna todos 
los análisis sociológicos en cuanto a estrategias y políticas de cambio 
social se reﬁere. Incluso, es motivo de un optimismo exagerado, como 
el apuntado por Regis Debray.

PENSAR AMÉRICA LATINA
78
Jamás somos completamente contemporáneos de nuestro pre-
sente. La historia avanza enmascarada: entra al escenario con 
la máscara de la escena precedente, y ya no reconocemos nada 
en la pieza. Cada vez que el telón se levanta hay que anudar 
de nuevo los hilos de la trama. La culpa, desde luego, sino de 
nuestra mirada cargada de recuerdos e imágenes aprendidas. 
Vemos el pasado superpuesto al presente, aunque ese presente 
sea una revolución. El impacto de la revolución cubana ha 
sido vivido y pensado, principalmente en la América Latina, 
a través de formas y esquemas ya catalogados por la historia, 
entronizados, consagrados. Por ello, pese a toda la conmoción 
que ha provocado, el golpe se ha recibido amortiguado. Hoy, 
calmada la algazara, se comienza a descubrir el sentido propio 
de Cuba, el alcance de su enseñanza, que antes había escapa-
do. Una nueva concepción de la guerra de guerrillas ve la luz 
(Debray, 1976: 165).
La posibilidad de romper con las tiranías y construir un proyecto de na-
ción y de Estado democrático pasó a ser un tema recurrente en las cien-
cias sociales, llegando a incidir directamente en los proyectos políticos 
de la región. En contraposición, otros acontecimientos de signo contra-
puesto afectan negativamente el desarrollo de las ciencias sociales. La 
invasión a República Dominicana, el golpe de Estado de 1964 en Brasil, 
las dictaduras fundadas en las doctrinas de la seguridad nacional. Es 
una amalgama donde se unen las reformas desarrollistas impulsadas 
por el gobierno demócrata-cristiano de Eduardo Frei en Chile en1964, 
la muerte de Ernesto Che Guevara, y a nivel internacional la guerra del 
Sudeste Asiático y el proceso de descolonización en África y Asia. En 
esta lógica debe comprenderse el Proyecto Camelot ya citado.
Los debates teóricos se enriquecen y las aportaciones se suceden. 
La efervescencia política cambia la dinámica social y cultural en el con-
tinente. El surgimiento de focos guerrilleros, la crítica a los partidos co-
munistas, el desarrollo de una nueva izquierda, el impulso de reformas 
y contrarreformas agrarias en esta década favorece el despliegue de las 
ciencias sociales y de la sociología en particular (Bambirra, 1971).
En este torbellino, el periódico El Día de México publica el 25 
y 26 de junio de 1965 el ensayo de Rodolfo Stavenhagen, “Siete tesis 
equivocadas sobre América Latina”. Reproducido casi inmediatamente 
en la mayoría de los países del continente, abre una puerta a la crítica 
teórica y obliga a releer los principios sobre los cuales una parte impor-
tante de la izquierda latinoamericana levantaba su programa de cambio 
y transformaciones sociales. Hoy es de lectura obligada para quienes 
deseen conocer la realidad social y el debate teórico-político en América 

Marcos Roitman Rosenmann
79
Latina. Para darnos cuenta de su signiﬁcado y de su vitalidad actual, así 
comenzaba el escrito:
En la literatura abundante que se ha producido en los últimos 
años sobre los problemas del desarrollo y del subdesarrollo eco-
nómico y social se encuentran numerosas tesis y aﬁrmaciones 
equivocadas, erróneas y ambiguas. A pesar de ello, muchas de 
esas tesis son aceptadas como moneda corriente y forman parte 
del conjunto de conceptos que manejan intelectuales, políticos, 
estudiantes y no pocos investigadores y profesores. Pese a que los 
hechos las desmienten, y a que diversos estudios en años recien-
tes comprueban su falsedad, o cuando menos hacen dudar de su 
veracidad, dichas tesis adquieren fuerza, y a veces carácter de 
dogma, porque se repiten en innumerables libros y artículos que 
se dedican, sobre todo en el extranjero, a los problemas del desa-
rrollo y subdesarrollo en América Latina (Stavenhagen, 1985).
La mayor parte de sus argumentos se dirigen hacia la izquierda intelec-
tual y política, cuya cosmovisión se apega a interpretar nuestra realidad 
partiendo de las proposiciones desarrollistas. Demostrar su falsedad es 
el principio teórico y de método por el que opta Stavenhagen para ex-
plicitar sus siete tesis. 
1º Tesis falsa: los países latinoamericanos son sociedades duales.
2º Tesis falsa: el progreso en América Latina se realizaría mediante 
la difusión de los productos del industrialismo o las zonas atra-
sadas, arcaicas y tradicionales.
3º Tesis falsa: la existencia de zonas rurales atrasadas, tradicionales y 
arcaicas es un obstáculo para la formación del mercado interno y 
para el desarrollo del capitalismo nacional y progresista.
4º Tesis falsa: la burguesía nacional tiene interés en romper el poder 
y el dominio de la oligarquía terrateniente.
5º Tesis falsa: el desarrollo es creación y obra de una clase media 
nacionalista, progresista, emprendedora y dinámica, y el objetivo 
de la política social y económica de nuestros gobiernos debe ser 
estimular la “movilidad social” y el desarrollo de esta clase.
6º Tesis falsa: la integración nacional en América Latina es producto 
del mestizaje.
7º Tesis falsa: el progreso en América Latina sólo se realizará median-
te una alianza entre obreros y campesinos, alianza que impone la 
identidad de intereses de estas dos clases.

PENSAR AMÉRICA LATINA
80
Tras su publicación, nada seguirá igual en el debate teórico latinoameri-
cano. Las siete tesis son un punto de inﬂexión, y a partir de su exposición 
nace una sociología del desarrollo del subdesarrollo. Bajo la afortunada 
frase “el desarrollo del subdesarrollo” se esconden postulados contra-
rios al desarrollismo. Si en un primer momento las críticas abarcaron 
las propuestas provenientes de la CEPAL, fundamentalmente hacia su 
mentor Raúl Prebisch, su objetivo posterior era mostrar la unidad his-
tórica existente entre desarrollo y subdesarrollo. Ante la imposibilidad 
de independizar la historia de los países colonizadores de los países co-
lonizados, el desarrollo y el subdesarrollo formaban parte de un proceso 
global dependiente del desarrollo capitalista. Si Celso Furtado expone 
el mito del desarrollo, autores como André Gunder Frank (1970; 1971a; 
1971b; 1972) plantean su concepción metrópoli-satélite en contraposi-
ción a las categorías propuestas por la CEPAL, centro-periferia.
Sin embargo, el debate no puede ser circunscripto a una discu-
sión entre críticos de la CEPAL y la CEPAL. Es de destacar la obra de 
Osvaldo Sunkel y Pedro Paz, El subdesarrollo latinoamericano y la teoría 
del desarrollo. Los trabajos de Aníbal Pinto, Pedro Vuskovic Bravo, Car-
los Matus, Jacobo Schatan, Jader de Andrade, José Medina Echavarría 
y Aldo Solari (en De Andrade et al., 1970). Las obras de Helio Jaguaribe 
y Óscar Varsavsky sobre estilos de desarrollo y proyectos políticos . So-
bre ciencia y planeación en América Latina, de Amilcar Herrera . O el 
texto de Celso Furtado, La economía latinoamericana desde la conquista 
ibérica hasta la Revolución Cubana. De Pablo González Casanova; de 
brasileños como Florestan Fernandes y Darcy Ribeiro, Las Américas y 
la civilización o del argentino Jorge Graciarena, Poder y clases sociales,
entre otros. No se trata de hacer un acopio bibliográﬁco, sino de dejar 
constancia de la vitalidad de un pensamiento propio forjado lentamen-
te. Sin embargo, dentro del marxismo se destacó una corriente cuya 
trascendencia ha dejado una profunda huella: aludo a los teóricos de la 
dependencia; dependencia pensada como teoría o como situación.
LA DEPENDENCIA: ¿TEORÍA O SITUACIÓN? ESCUELAS Y PERSPECTIVAS
A principios del segundo lustro de los años sesenta y como consecuencia 
del golpe de Estado que derrocase a Joao Goulart en Brasil en 1964, la 
emigración, el exilio o las estancias de cientíﬁcos sociales en el Cono Sur 
de América Latina, sobre todo Chile por proximidad, resultaron quizás 
decisivos en la expansión de la corriente crítica del pensamiento latino-
americano que más tarde constituiría los pilares de la llamada teoría 
de la dependencia. Si hacemos un recuento, la mayoría de sus teóricos 
más destacados fueron brasileños. Chile recibió a muchos de ellos. Su 
democracia, se argumentó, estaba en esos años a prueba de golpes mi-
litares. Theotonio Dos Santos, Ruy Mauro Marini, Octavio Ianni, Vania 

Marcos Roitman Rosenmann
81
Bambirra, Darcy Ribeiro o Fernando Henrique Cardoso fueron algunos 
de los brasileños ilustres aﬁncados en Chile. También el desarrollo de la 
teoría de la dependencia tuvo un aporte desde México, Argentina, Perú, 
Chile, Venezuela o regiones como el Caribe y Centroamérica: José Nun, 
Aníbal Quijano, Gerard Pierre Charles, Orlando Caputo, José Matos 
Mar, Tomas Amadeo Vasconi, Enzo Faletto, Edelberto Torres Rivas, 
Maza Zabala, Héctor Malavé, Daniel Camacho y Jaime Welook. 
La variedad de problemáticas, así como la diversidad de autores 
incluidos en la escuela “depedentista”, hacen conveniente seguir una 
lógica explicativa acorde con el grado de deﬁnición y aportes realizados 
desde sus primeras formulaciones hasta las presentadas en su proceso 
de declive a ﬁnes de la década del setenta. El debate sobre la teoría de 
la dependencia tuvo su punto álgido en el XI Congreso de la Asociación 
Latinoamericana de Sociología en 1974, celebrado en San José de Cos-
ta Rica. En ese Congreso y bajo el título “Debates sobre la teoría de la 
dependencia y la sociología latinoamericana”, coordinado por Daniel 
Camacho, se recogieron las ponencias y los debates que ponían al día 
el estado y perspectivas de la teoría de la dependencia. ¿Pero qué es la 
dependencia?
LA PROPUESTA DE THEOTONIO DOS SANTOS
Theotonio Dos Santos hace explícita su deﬁnición y acota el contenido 
y alcance: 
Por dependencia entendemos una situación en la cual la econo-
mía de determinados países está condicionada por el desarro-
llo y la expansión de otra economía, a la que están sometidas 
las primeras. La relación de interdependencia entre dos o más 
países, y entre estos y el comercio mundial, toma la forma de 
dependencia cuando algunas naciones (las dominantes) pue-
den expandirse y ser autogeneradoras, en tanto que otras na-
ciones (las dependientes) sólo pueden hacerlo como reﬂejo de 
esa expansión, la cual puede tener un efecto negativo o positivo 
sobre su desarrollo inmediato (Dos Santos, 1974).
La propuesta de Dos Santos incorpora la situación de dependencia a 
un orden propio: aquel emergente del desarrollo histórico de las for-
maciones sociales capitalistas en consonancia con sus leyes inherentes, 
como son el desarrollo desigual y combinado. En esta concepción, el 
imperialismo, fase evolutiva superior del capitalismo, marca las formas 
históricas asumidas por la dependencia en su accionar contingente. Si 
bien es posible describir, dirá Dos Santos, la última forma de depen-
dencia adoptada en los años setenta, pensada como nueva dependen-
cia o dependencia industrial-tecnológica, ello es consecuencia de sus 

PENSAR AMÉRICA LATINA
82
anteriores rostros cuyas peculiaridades han determinado su carácter y 
contenido. Por ello:
Las formas históricas de la dependencia están condicionadas 
por: 1) las formas básicas de esta economía mundial que tiene 
sus propias leyes de desarrollo; 2) el tipo de relaciones econó-
micas dominantes en los centros capitalistas y las formas en 
que estos últimos se expanden hacia afuera; y 3) los tipos de 
relaciones económicas existentes dentro de los países periféri-
cos que se incorporan en situación de dependencia dentro de 
la red de relaciones económicas internacionales generadas por 
la expansión capitalista […] Así podemos distinguir: 1) la de-
pendencia colonial, exportadora-comercial por su naturaleza, 
en la que el capital comercial y ﬁnanciero, aliados al Estado co-
lonialista, dominaban las relaciones económicas de los países 
europeos y sus colonias por medio del monopolio del comer-
cio, complementado con el monopolio colonial de la tierra, las 
minas y la fuerza de trabajo (servil o esclava) en los países co-
lonizados; 2) la dependencia industrial ﬁnanciera, consolidada 
a ﬁnes del siglo XIX, se caracterizó por la dominación del gran 
capital en los centros hegemónicos y por su expansión al exte-
rior a través de inversiones en la producción de materias pri-
mas y de productos de la agricultura destinados al consumo de 
los centros hegemónicos. En los países dependientes creció así 
una estructura productiva dedicada a la exportación de estos 
productos, a la cual Levin rotuló con el nombre de economías 
de exportación, produciéndose lo que la CEPAL ha llamado 
desarrollo hacia afuera; 3) en el período de posguerra se ha 
consolidado un nuevo tipo de dependencia, basado sobre em-
presas multinacionales que empezaron a invertir en industrias 
destinadas al mercado interno de los países subdesarrollados. 
Esta forma de dependencia es básicamente una dependencia 
industrial-tecnológica (Dos Santos, 1972b: 46-47).
Bajo la forma industrial-ﬁnanciera, la crisis en las sociedades de capita-
lismo dependiente expresa una contradicción extrema:
En esencia podemos comprender hoy día que el desarrollo de 
nuestros países tiene sus patrones particulares, que están da-
dos por la situación de dominación a que estamos sometidos 
económica, social y políticamente. Estos patrones especíﬁcos 
determinan un tipo de desarrollo dependiente que tiene como 
característica fundamental el de hacerse con criterios doble-
mente explotadores […] De esta situación de doble sobreexplo-

Marcos Roitman Rosenmann
83
tación resulta el carácter excluyente del desarrollo capitalista 
dependiente que nosotros vivimos […] De esta combinación tan 
contradictoria de elementos resulta la complejidad de la crisis 
de nuestros países, que se puede resumir como la crisis del de-
sarrollo capitalista dependiente (Dos Santos, 1972b: 42-43).
Se trata, dirá Dos Santos, de la forma histórica más extrema que puede 
adoptar la dependencia en la era del imperialismo, cuyo resultado es 
“una situación estructural de inestabilidad política que exige, por parte 
de la clase dominante, recurrir a una política de fuerza para garantizar 
la sobrevivencia del sistema. Esta necesidad entra en contradicción con 
las exigencias de la política de reforma, que podría quizás disminuir 
ciertas presiones temporalmente, y hace acumularse los factores que 
impiden la reforma. La solución intentada en los últimos años ha sido 
la de realizar la política de reformas o modernización desde arriba, es 
decir, a partir de una minoría militar ilustrada por las escuelas superio-
res de guerra, pretendiéndose obtener el apoyo de las elites sindicales, 
políticas, estudiantiles, etc. Este esquema ha fallado básicamente por 
la imposibilidad estructural de combinar reforma y represión de forma 
eﬁcaz. Las reformas se convierten en sus propias sombras y la represión 
se hace ineﬁcaz por su vacilación entre reprimir y buscar apoyo en los 
sectores afectados por la represión” (Dos Santos, 1972b: 46-47). 
Romper esta dinámica conlleva superar la crisis, modiﬁcando las 
estructuras sociales y de poder impuestas por el capitalismo dependien-
te. Por consiguiente, se trata de una estrategia revolucionaria de trans-
formación socialista. Así, la crisis en países de desarrollo capitalista 
dependiente tiene dos posibles direcciones: una revolucionaria y otra 
reaccionaria; mantener la dependencia o superarla. Bajo estos postula-
dos, Dos Santos7 concluye:
La combinación de la crisis del desarrollo capitalista indus-
trial dependiente con la crisis del comercio exterior, de los 
sectores exportadores y tradicionales y de la acumulación de 
capital monopólico dependiente produce una situación revo-
lucionaria. En una situación revolucionaria, la clase dominan-
te no está satisfecha con las formas de dominación que ejerce, 
y las clases dominadas e intermedias pierden su conﬁanza en 
la legitimidad del poder existente. Éste es el resultado de la 
profunda crisis actual: la necesidad de buscar nuevas formas 
de acción política y nuevos modelos de organización social 
7 La obra de Theotonio Dos Santos es extensa, por ello recomendamos, aparte de estos 
textos citados, ver Dos Santos, 1972a; 1975a; 1975b y 1999, en los que realiza un balance 
de sus posiciones teóricas.

PENSAR AMÉRICA LATINA
84
y política que se adecuen a las exigencias de los profundos 
cambios operados en la base productiva de la sociedad. Las 
contradicciones de la situación de crisis producen enfrenta-
mientos que tienden a radicalizarse progresivamente hasta 
una solución más deﬁnitiva […] La opción que se va desarro-
llando en este proceso es, pues, entre una profunda revolución 
social que permita establecer las bases de una nueva sociedad 
sobre las ruinas del viejo orden decadente y que ofrezca a La-
tinoamérica un papel de gran importancia en la fundación del 
mundo del futuro y, de otro lado, la alternativa de la victoria 
de las fuerzas más retrógradas y bárbaras de nuestro tiempo, 
la cual sólo se podrá hacer sobre la destrucción física de los 
liderazgos populares y de gran masa de sus militantes (Dos 
Santos, 1972b: 58-60).
Los hechos posteriores ocurridos en América Latina, principalmente en 
el Cono Sur, parecieron darle razón. Los golpes de Estado de los años se-
tenta, comenzando por el derrocamiento del presidente constitucional 
de Chile Salvador Allende el 11 de septiembre de 1973, precedido de la 
instauración en Uruguay del Estado militar con Bordaberry, y años más 
tarde el golpe militar en Argentina consolidan el renacer del fascismo 
en América Latina. Ello parecía conﬁrmar la hipótesis defendida por 
Theotonio Dos Santos. Sin embargo, dicha aﬁrmación no hace honor a 
toda la verdad. Dos Santos tiene en mente la dictadura militar brasileña 
de 1964 y la Argentina de 1966. Sobre sus condicionantes y evolución 
ediﬁca, en gran medida, su conceptualización del desarrollo capitalista 
dependiente de corte fascista. Pero existió un elemento común entre 
dictaduras militares y gobiernos desarrollistas. Las políticas económi-
cas coincidían estratégicamente y su aplicación fue independiente del 
grado de acatamiento al Estado de Derecho. Fueron dictaduras “desa-
rrollistas”. Es la tiranía chilena la que rompe y propone una refundación 
del poder social sustituyendo a las elites económicas y creando nuevas 
dirigencias políticas, como vimos en el capítulo anterior y la segunda 
modernización. Es en ella donde los cambios en la estructura social y 
de poder tienen un carácter revolucionario. 
Más acorde con las posiciones teóricas de Theotonio Dos Santos 
se hallan las expuestas por Guillermo O’Donnell (1972), quien escribe 
uno de los textos más destacados de la década del setenta. Retomando 
las dictaduras de Brasil y Argentina, formula su concepción burocrático-
autoritaria de régimen político. En un artículo escrito inicialmente en 
1975 y publicado en 1977 incorpora las dictaduras de Chile y Uruguay, 
pero ya enuncia su postulado de Estado burocrático-autoritario. Por su 
importancia, y aunque nos aleja de la discusión “dependentista”, consi-

Marcos Roitman Rosenmann
85
dero necesario este inciso para con posterioridad retomar las posiciones 
de la teoría de la dependencia de Enzo Faletto y Fernando Henrique 
Cardoso. O’Donnell señala:
El término “burocrático-autoritario” (BA) no tiene ninguna 
virtud estética pero sirve para sugerir algunas de las caracte-
rísticas utilizables para delimitar un tipo de Estado que debe 
ser distinguido de otros, también autoritarios, que han sido 
mucho más estudiados –el autoritarismo tradicional, el popu-
lismo y el fascismo–. En América Latina el Estado BA surgió 
en la década de los sesenta en Brasil y Argentina, y algo más 
tarde en Uruguay y Chile […] Las características deﬁnitorias 
del tipo BA son: a) las posiciones superiores de gobierno sue-
len ser ocupadas por personas que acceden a ellas luego de 
exitosas carreras en organizaciones complejas y altamente 
burocratizadas: fuerzas armadas, el Estado mismo, grandes 
empresas privadas; b) son sistemas de exclusión política en el 
sentido de que apuntan a cerrar canales de acceso al Estado 
al sector popular y sus aliados, así como a desactivarlos po-
líticamente, no sólo mediante la represión sino también por 
medio del funcionamiento de controles verticales (corporati-
vos) por parte del Estado sobre los sindicatos; c) son sistemas 
de exclusión económica, en el sentido que reducen y postergan 
hacia un futuro no precisado las aspiraciones de participación 
económica del sector popular; d) son sistemas despolitizantes, 
en el sentido que pretenden reducir cuestiones sociales y po-
líticas públicas a problemas “técnicos”, a dilucidar mediante 
interacciones entre las cúpulas de las grandes organizaciones 
arriba referidas; e) corresponden a una etapa de importan-
tes transformaciones en los mecanismos de acumulación de 
sus sociedades, las que a su vez son parte de un proceso de 
“profundización” de un capitalismo periférico y dependiente, 
pero –también– dotado ya de una extensa industrialización 
(O’Donnell, 1977: 13-14).
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO Y ENZO FALETTO: HACIA UNA 
CONCEPCIÓN TEÓRICO-SOCIOLÓGICA
En 1969, Fernando Henrique Cardoso y Enzo Faletto publican su ensa-
yo Desarrollo y dependencia en América Latina. Aunque el texto circulaba 
hacía tres años, su edición supone un punto de inﬂexión en torno a la 
teoría de la dependencia. Crea una dinámica donde la deﬁnición y el uso 
de categorías y conceptos permiten establecer diferencias entre estudios 
genéricos y el cuerpo orgánico constitutivo de una teoría sociológica 

PENSAR AMÉRICA LATINA
86
explicativa de las estructuras sociales y de poder adscriptos a una teo-
ría de la dependencia en América Latina. Por ello, sus autores matizan 
las diferencias y distancia que separa las nociones de subdesarrollo y 
centro-periferia de la categoría o concepto de dependencia8.
En este sentido hay que distinguir la situación de los países 
subdesarrollados con respecto a los que carecen de desarrollo, 
y diferenciar luego los diversos modos de subdesarrollo según 
las particulares relaciones que esos países mantienen con los 
centros económica y políticamente hegemónicos. Para ﬁnes 
de este ensayo sólo es necesario indicar en lo que se reﬁere a 
la distinción entre los conceptos de subdesarrollo y carente de 
desarrollo, que este último alude históricamente a la situación 
de las economías y pueblos –cada vez más escasos– que no 
mantienen relaciones de mercado con los países industriali-
zados […] La noción de dependencia alude directamente a las 
condiciones de existencia y funcionamiento del sistema econó-
mico y del sistema político, mostrando las vinculaciones entre 
ambos, también en lo que se reﬁere al plano interno de los paí-
ses como al externo. La noción de subdesarrollo caracteriza 
a un estado o grado de diferenciación del sistema productivo 
[…], sin acentuar las pautas de control de las decisiones de 
producción y consumo, ya sea internamente (socialismo, capi-
talismo, etc.) o externamente (colonialismo, periferia del mer-
cado mundial, etc.). Las nociones de “centro” y “periferia”, por 
su parte, subrayan las funciones que cumplen las economías 
subdesarrolladas en el mercado mundial, sin destacar para 
nada los factores político-sociales implicados en la situación 
de dependencia (Cardoso y Faletto, 1977: 24-25)
Establecida la diferencia y salvadas las distancias entre la categoría de 
dependencia, la noción centro-periferia y la dualidad desarrollo y sub-
desarrollo, los factores internos y externos especíﬁcos de la dependencia 
generan situaciones concretas de dependencia que alejan la propuesta 
de Fernando Henrique Cardoso y Enzo Faletto de los postulados de 
Theotonio Dos Santos. Este enfatiza la forma genérica que adopta el 
proceso de desarrollo del capitalismo dependiente: colonial, industrial-
ﬁnanciero e industrial-tecnológico. Pero Cardoso y Faletto examinan las 
peculiaridades de cada estructura social y de poder dependiente; ello les 
8 Una versión del texto circulaba ya desde 1965, publicada en mimeógrafo por el ILPES.
Su edición, en 1969 por Siglo XXI, se produce con conocimiento de Dos Santos y otros 
sobre el tema. Plantear el año de edición es señalar un principio de circulación masiva 
no restringida. Por tal motivo inicié con Dos Santos este apartado.

Marcos Roitman Rosenmann
87
permite derivar a situaciones diferenciadas dentro de un mismo proceso 
de internacionalización del capital, los mercados, la producción y el 
consumo. Las formas de ejercicio de poder y las maneras de manifestar-
se la dependencia no son idénticas, sino que varían en función del tipo 
de poder político constituido como expresión del Estado-nación emer-
gente en cada caso. No puede ser lo mismo el análisis de una situación 
de dependencia en estados-nación donde el poder político y el control 
de los recursos productivos están en manos de burguesías nacionales 
fuertes, que en países donde su poder es frágil y débil o por el contrario 
es administrado por oligarquías tradicionales. 
Por consiguiente, al considerar la “situación de dependencia” 
en el análisis del desarrollo latinoamericano, lo que se pre-
tende poner de maniﬁesto es que el modo de integración de 
las economías nacionales al mercado internacional supone 
formas deﬁnidas y distintas de interrelación entre grupos so-
ciales de cada país, entre sí y con grupos externos. Ahora bien, 
cuando se acepta la perspectiva de que los inﬂujos del merca-
do, por sí mismos, no son suﬁcientes para explicar el cambio 
ni garantizar su continuidad o su dirección, la actuación de 
las fuerzas, grupos e instituciones sociales pasa a ser decisiva 
para el análisis del desarrollo (Cardoso y Faletto, 1977: 38).
El control nacional de la formación de capital y del proceso productivo 
por parte de las clases dominantes autóctonas favorece un tipo de de-
pendencia caracterizado por un mayor grado de soberanía en el proceso 
de toma de decisiones. Los países dominantes deben negociar con elites 
capaces de imponer criterios opuestos a las directrices emanadas de 
los centros hegemónicos de poder mundial. Por el contrario, enfatizan 
Cardoso y Faletto, una debilidad estructural, el no control del proceso 
productivo y sus fuentes generadoras de riquezas nacionales por parte 
de las clases dominantes locales impiden la formación de un bloque de 
poder soberano. Esta peculiaridad termina por generar una situación 
de dependencia extrema donde las condiciones de enclave son la marca 
que las identiﬁca.
Conviene dejar en claro, inicialmente, que tanto la presencia 
activa que las “burguesías nacionales” tuvieron y mantienen 
en América Latina, como las ideologías por ellas sustentadas, 
ganaron distinta expresión en los diversos países según el 
tipo particular de dependencia que es posible identiﬁcar en 
ellos. En efecto, los estudios anteriores permiten creer que, 
en la fase de constitución de los Estados nacionales y en el 
momento posterior, en la segunda mitad del siglo XIX, en la 

PENSAR AMÉRICA LATINA
88
fase que los economistas llaman de desarrollo hacia afuera, la 
vinculación con el exterior se dio según dos modos básicos: en 
un caso, el propio proceso de independencia fue resultado de 
la acción de los grupos agroexportadores que, al romper los 
vínculos con Portugal o España, mantuvieron el control del 
sistema productivo interno y reorganizaron sus vinculaciones 
en el mercado internacional orientándolas en la dirección del 
centro hegemónico entonces imperante en el mundo capita-
lista: Inglaterra. En el otro caso, sea porque la formación de 
los Estados nacionales se hizo más en función de los intereses 
políticos de las potencias hegemónicas, o porque los grupos 
nacionales que controlaban el sector exportador no tenían 
condiciones técnicas y económicas para mantener la actividad 
productiva, el período de expansión económica orientado por 
el mercado externo se realizó por medio de la inversión directa 
de capitales extranjeros que controlaban el sistema producti-
vo. En esta última situación se da la formación de “enclaves” 
externos dentro del propio sistema productivo del país perifé-
rico (Cardoso y Faletto, 1977; Cardoso, 1975).
En deﬁnitiva, economías de enclave o economías con control nacional 
de la producción, ambos factores delimitaban el grado de autonomía en 
el proceso de toma de decisiones. La dependencia se articulaba en torno 
a dichos factores históricos, y su evolución constituía el rasgo sobre el 
cual se enmarcaba su desarrollo posterior. En esta lógica, la dependen-
cia siempre supone para los autores un grado de autonomía relativa, de 
análisis especíﬁco de las clases, de poder donde emerjan el Estado y las 
relaciones sociales de producción y sus interrelaciones sean capaces de 
articular análisis concretos de situaciones concretas. En esta lógica, es 
el propio concepto de dependencia el que se fortalece: 
Por otro lado a través de la crítica del concepto de dependen-
cia procuramos retomar la tradición del pensamiento políti-
co: no hay una relación metafísica de dependencia entre una 
nación y otra, de un Estado a otro. Estas relaciones se hacen 
posibles, concretamente, mediante una red de intereses y de 
coacciones que ligan unos grupos sociales a otros, unas cla-
ses a otras. Siendo así, es preciso determinar de una forma 
interpretativa la manera en que tales relaciones se asumen 
en cada situación básica de dependencia, mostrando cómo se 
relacionan Estado, Clase y Producción. Analíticamente, será 
preciso demostrar, más tarde, el fundamento concreto de esas 
interpretaciones (Cardoso y Faletto, 1977: 162).

Marcos Roitman Rosenmann
89
Por estos motivos, más allá de las consideraciones acerca de los tipos 
históricos y las formas que asume la dependencia, existió un segundo 
debate en el interior de la teoría de la dependencia y estuvo centrado 
en delimitar qué y quiénes podían ser autores enmarcados dentro de 
esta concepción epistemológica. Una propuesta en solitario de Cardoso 
sugería una línea divisoria:
En crítica reciente fue resaltada la hesitación con que trabajo 
con la idea de dependencia: ¿noción, concepto, “teoría”, ca-
racterización “concreta” o qué más? La observación, en este 
punto como en algunos otros más, es procedente. En parte la 
hesitación puede ser explicada por motivos político-ideológi-
cos; en parte, sin embargo, ella deriva de la falta de deﬁnición 
más clara del universo del discurso teórico en que me colo-
co. En cuanto a las razones político-ideológicas, es suﬁciente 
reaﬁrmar lo dicho en otra oportunidad –véase “teoría de la 
dependencia o análisis concreto de situaciones de dependen-
cia”–. El sentido práctico del estudio sobre la dependencia, 
en el contexto latinoamericano, deriva de una mayor sensibi-
lidad que este tipo de enfoque podría tener para discriminar 
situaciones de dependencia y especiﬁcar, en cada una de ellas, 
quiénes son los contendientes reales en la lucha política por 
la dominación económica. En la medida en que la “dependen-
cia” pasa a ser la “amalgama confusa” de relaciones y articula-
ciones indeterminadas (como se ha vuelto en algunos textos) 
y en la medida en que se pretende hacer una teoría a partir de 
la opacidad de un “concepto”, mi reacción inmediata es la de 
rechazar fueros de ciencia a este tipo de ideología. No obstan-
te, además de esta reserva (que es compartida ciertamente por 
quien encara el tema con seriedad), existe otra de naturaleza 
intelectual. No pienso que la categoría (estoy usando esta ex-
presión sin atribuirle una dimensión diversa de la expresión 
concepto) dependencia tenga el mismo estatus teórico de las 
categorías centrales de la teoría del capitalismo. La razón de 
esto es obvia: no se puede pensar en la dependencia sin los 
conceptos de plusvalía, expropiación, acumulación, etc. La 
idea de dependencia se deﬁne en el campo teórico de la teo-
ría marxista del capitalismo. En consecuencia no hay razón 
para negar la existencia de un campo teórico propio, aunque 
limitado y subordinado a la teoría marxista del capitalismo, 
en el cual se inscriben los análisis sobre la dependencia. Y en 
este caso no hay por qué colocar entre comillas la expresión 
teoría. Existe pues, la posibilidad de pensar en la teoría de la 

PENSAR AMÉRICA LATINA
90
dependencia, siempre y cuando ella se inscriba en el campo 
teórico más amplio de la teoría del capitalismo o de la teoría 
del socialismo (Cardoso, 1978: 106-107).
Bajo estos postulados, quienes abrazaban la lógica marxiana podían dis-
frutar de la aceptación de pertenencia a la escuela dependentista. Esta 
circunstancia acarreó un conjunto de malos entendidos, ya que bajo la 
pretendida bandera de la ortodoxia se presentaba más bien un marxis-
mo vulgar que empobrecía la propia teoría dependentista y minimizaba 
sus aportes. Además de presentar una lógica que en nada favorecía el 
debate, ya que desde el marxismo latinoamericano otras propuestas de 
interpretación del subdesarrollo se estaban barajando y se concretaban 
desde el pensamiento socialista. Los casos más destacados pueden ser 
los de José Arico, René Zabaleta Mercado o Silva Michelena. 
RUY MAURO MARINI: LA DIALÉCTICA DE LA DEPENDENCIA Y OTRAS 
CORRIENTES. DEPENDENCIA ESTRUCTURAL, IMPERIALISMO Y CULTURA
Fue la crítica a quienes usaron la categoría de dependencia como sim-
ple caliﬁcativo de quienes lo hacen pensando en una relación social de 
dominio especíﬁca del desarrollo del capitalismo el dique de contención 
que separaría a los teóricos de la dependencia de aquellos que preten-
dían hacer un uso laxo del concepto.
Inmersa ya por decisión de sus hacedores en el campo episte-
mológico del marxismo, la teoría de la dependencia no dejaba duda de 
quiénes eran sus impulsores. Sin embargo, no todo el marxismo ni los 
marxistas latinoamericanos compartieron esta concepción de Cardoso, 
ni fueron partidarios de la teoría de la dependencia. Aclaración nece-
saria dado que la crítica a la teoría de la dependencia se hace, en gran 
medida, desde el propio marxismo latinoamericano. 
Los aportes de la teoría de la dependencia para el análisis de la 
realidad social latinoamericana fueron importantes y novedosos, ya que 
permitieron una mejor comprensión histórico-social y político-econó-
mica de las relaciones de poder, y de los cambios en la estructura so-
cial. Muchos estudios realizados desde las perspectivas dependentistas 
mantienen su valor explicativo, por ello destacaremos algunos de los 
autores cuyos trabajos pioneros son una referencia obligada en el debate 
latinoamericano, sin dejar de mencionar que algunos ya no comparten 
sus postulados o simplemente se han alejado del paradigma marxiano. 
Aníbal Quijano, Octavio Ianni, Ruy Mauro Marini, Vania Bambirra, 
Tomas Amadeo Vasconi, Orlando Caputo y Roberto Pizarro constituyen, 
entre otros, un grupo destacado por sus aportes creativos y particulares 
a la teoría de la dependencia. Otros, parafraseando a Cardoso, desarro-
llaron estudios concretos de situaciones concretas en cada país. Sin dejar 

Marcos Roitman Rosenmann
91
de reconocer su valor, forman parte de una recopilación histórica que 
sobrepasa este trabajo. Sin embargo, comparten un argumento común: 
las sociedades de América Latina son sociedades donde el desarrollo del 
capitalismo asume una forma dependiente, lo cual conlleva descubrir y 
explicar las relaciones y estructuras que determinan la dependencia.
En este plan se puede descubrir cómo se maniﬁestan y enca-
denan los problemas políticos, económicos, culturales y mi-
litares […] En esta línea de entendimiento se hace necesario 
analizar la problemática latinoamericana de modo que se lo-
gre liberarla de los enfoques “factoriales”. Esto es, de los enfo-
ques que procuran explicar el “subdesarrollo o el desarrollo” a 
partir de hechos aislados como: tecnología, inversión, educa-
ción, etc. Si se examina a partir de la perspectiva establecida 
por las relaciones y estructuras de dependencia, la problemá-
tica latinoamericana revela, de inmediato, sus dimensiones 
fundamentales. En primer lugar, la historia de las sociedades 
de América Latina muestra que sus relaciones de interde-
pendencia y complementariedad, en relación con los países 
industrializados, con anterioridad han sido particularmente 
relaciones de dependencia […] En segundo lugar, las relacio-
nes de dependencia se maniﬁestan en las diferentes esferas de 
la sociedad: tanto en las esferas económica y política como en 
la cultural y religiosa. Más que eso, no se revelan simplemente 
en relaciones ocasionales. Se revelan principalmente en ins-
tituciones […] En tercer lugar, las relaciones de dependencia 
muestran el encadenamiento recíproco y frecuente entre pro-
cesos económicos y políticos […] En cuarto y último lugar, 
el análisis de las relaciones y estructuras de la dependencia 
demuestra que las contradicciones sociales especíﬁcas de las 
sociedades capitalistas no se circunscriben al ámbito de las 
sociedades nacionales (Ianni, 1969).
De tal forma, el concepto de dependencia estructural propuesto por 
Octavio Ianni abre el campo de los análisis a su dimensión totalizadora:
La dependencia estructural revela, en detalle, la forma por 
la cual el imperialismo se inserta y se difunde en el interior 
de la sociedad subordinada; o cómo se da la interiorización 
de las relaciones imperialistas, por la sociedad dependiente 
[…] En síntesis no se trata de abandonar la línea clásica del 
análisis del imperialismo como proceso político económico. 
Lo que sugerimos aquí es que los estudios sobre ese asunto 
incorporen también las manifestaciones del colonialismo in-

PENSAR AMÉRICA LATINA
92
terno, conforme ocurren en los propios países metropolitanos. 
Y por otro lado sugerimos que se incorporen al conocimiento 
del imperialismo, también, las manifestaciones de la depen-
dencia estructural. En otros términos, el imperialismo precisa 
ser examinado en todas sus dimensiones como un sistema de 
relaciones políticas y económicas; pero que también abarca 
relaciones militares y culturales. Incluye además actividades 
de iglesias y sectas religiosas […] es un sistema cuyas mani-
festaciones y tendencias fundamentales están determinadas 
por su carácter de totalidad político-económica. Sin embargo, 
como sistema que realiza los estadios más avanzados de las 
estructuras de dominación y apropiación del capitalismo, el 
imperialismo se ejerce por medio de las más variadas técnicas 
de violencia. En un límite, están las técnicas subliminales de 
manipulación de la opinión pública y de los comportamien-
tos; en el otro extremo está la guerra antisocialista contra los 
pueblos del “tercer mundo” (Ianni, 1969).
Para Ianni, la presencia del imperialismo será una característica básica 
de la dependencia, permitiéndole aﬁrmar que su carácter estructural 
se realiza en tanto que modiﬁca una relación de interdependencia y 
“se transforma en dependencia estructural de un país, en relación a 
otro, cuando aquel que es económicamente ‘menos desarrollado’ tiende 
a adoptar (o ser llevado a adoptar) las decisiones de política económica 
y ﬁnanciera tomadas por el país ‘más desarrollado’” (Ianni, 1969). Aquí 
se observan las conexiones con Dos Santos y su deﬁnición de países 
dominantes y dependientes expuestos anteriormente. 
Si la colonialidad del poder y del saber ha sido una preocupación 
constante en Aníbal Quijano, como anotamos en el primer capítulo, sus 
iniciales formulaciones se encuentran en sus escritos sobre imperialis-
mo, cultura y dependencia. Es el carácter de la dependencia, la interre-
lación entre cultura del imperialismo y su forma violenta de penetración 
en todas las esferas de la sociedad en la cual se enquista lo que provoca, 
a decir de Aníbal Quijano:
La dependencia estructural de las formaciones sociales some-
tidas a la dominación imperialista no está presente solamente 
en el proceso de marginación social de crecientes grupos, sino 
en otro fenómeno cuyo estudio apenas comienza, en América 
Latina por lo menos: la “emergencia de una cultura depen-
diente” en tanto que adhesión fragmentaria a un conjunto de 
modelos culturales que los dominadores difunden, en un pro-
ceso en el cual se abandonan las bases de la propia cultura sin 
ninguna posibilidad de interiorizar efectivamente otra. Como 

Marcos Roitman Rosenmann
93
si alguien olvidara su idioma y no lograra nunca aprender 
suﬁcientemente ningún otro (Quijano, 1975: 106).
Igualmente, son los valores de la cultura dependiente los que juegan un 
rol decisivo en la adopción de comportamientos y formas de vida induci-
dos por los patrones de desarrollo de las sociedades dominantes y hege-
mónicas. Quijano concreta esta circunstancia en el análisis del proceso 
de urbanización. No sin antes dejar en claro acerca de la dependencia:
No es un conjunto de factores externos que traban el desarrollo 
de una sociedad o como un conjunto de acciones unilaterales 
de las sociedades poderosas contra las débiles […] Las rela-
ciones de dependencia aparecen sólo cuando las sociedades 
implicadas forman parte de una misma unidad estructural de 
interdependencia, dentro de la cual un sector es dominante so-
bre los demás, lo que constituye uno de los rasgos deﬁnitorios 
del sistema de producción y mercado del capitalismo actual. 
Es decir, la dependencia no enfrenta el conjunto de intereses 
sociales básicos de la sociedad dominada con los de la socie-
dad dominante. Por el contrario supone una correspondencia 
básica de intereses entre los grupos dominantes de ambos ni-
veles de relación, sin que eso excluya fricciones eventuales por 
la tasa de participación en los beneﬁcios del sistema. En otros 
términos, los intereses dominantes dentro de las sociedades 
dependientes corresponden a los intereses del sistema total de 
relaciones de dependencia y del sistema de producción y de 
mercado, en su conjunto (Quijano, 1970: 98).
El carácter dependiente del proceso de urbanización en América Latina 
puede demostrarse por dos de sus aspectos más relevantes: “los cambios 
en el perﬁl de la red urbana en cada uno de los períodos destacados de 
modiﬁcación del sistema de dependencia y los cambios en el conteni-
do de la sociedad urbana que habita esa red ecológico-demográﬁca, en 
cada uno de tales períodos” (Quijano, 1970: 105).
Siguiendo la tipología de etapas propuestas por Theotonio Dos 
Santos, establece las diferentes pautas de urbanización e industriali-
zación emergentes durante la instauración de la dependencia colonial, 
industrial-ﬁnanciera e industrial-tecnológica. En cada una de estas for-
mas históricas de dependencia se maniﬁestan cambios en el proceso de 
urbanización. “Así, en los siglos XVI y XVII la red urbana colonial se 
extendía ante todo a lo largo de México, Guatemala, la hoya del Pacíﬁco 
sudamericano y en las zonas metalíferas andinas, mientras que en la 
banda atlántica el desarrollo urbano era en comparación relativamente 
débil” (Quijano, 1970: 106).

PENSAR AMÉRICA LATINA
94
La incorporación de potencias como Inglaterra o Francia en la 
disputa de las colonias termina por cambiar esta dinámica en el siglo 
XVIII. La creación del Virreinato del Río de la Plata y el tratado de 
Utrecht en 1713, que obliga a ceder a Inglaterra espacios de comercio 
colonial en el conjunto de las posiciones españolas de ultramar, abren 
las rutas del Atlántico y de Buenos Aires como ruta central.
En esas condiciones, el desarrollo del capitalismo comercial 
y del capitalismo agropecuario vinculado a él se realizó en los 
países atlánticos o en las áreas ya previamente desarrolladas 
allí a lo largo del siglo XVIII y en las zonas relativamente bien 
conectadas a esas rutas de tráﬁco comercial, como Chile. Entre 
tanto, se estancó en países como los del área andina, en los 
cuales la producción de metales había desaparecido casi total-
mente hacia ﬁnal del siglo XVII, anulando en ese momento las 
posibilidades de desarrollo de las áreas metalíferas y de sus res-
pectivos centros urbanos […] Como consecuencia, mientras los 
países directamente incorporados a la dependencia comercial 
ﬁnanciera, bajo hegemonía inglesa, pudieron continuar desa-
rrollándose como capitalismo comercial-agrario dependiente, 
en los otros se inició un largo proceso de casi completa agra-
rización y estancamiento de la economía, lo que permitió el 
reforzamiento de los elementos señoriales de origen colonial 
y la acentuación de las diﬁcultades del desarrollo político en el 
cuadro del Estado burgués oligárquico en que se encarnó aquí 
el modelo burgués liberal metropolitano (Quijano, 1970: 109).
Con el establecimiento de la dependencia industrial-tecnológica, tras la 
Segunda Guerra Mundial, las formas de urbanización dependientes si-
guen un proceso de profundización de las diferencias entre países de la 
zona atlántica y del Pacíﬁco. Se agudizan las distancias y diferencias.
En los países que como los del área andina habían sido me-
nos consistentemente articulados a la dependencia poscolonial 
ﬁnanciero-mercantil y sólo recientemente comenzaban a ser 
afectados por la dependencia industrial, el proceso de urbaniza-
ción poscolonial fue reducido, su mercado industrial limitado 
por tanto, y sus grupos dominantes carecían de los recursos y 
la aptitud para montar empresas industriales, del mismo modo 
como su aparato político de dominación no tenía las posibili-
dades institucionales de hacerse cargo de la tarea. El resultado 
histórico conocido es que el proceso de industrialización susti-
tutiva en escala importante se inició primero en México, Brasil, 
Argentina, Chile y Uruguay (Quijano, 1970: 111).

Marcos Roitman Rosenmann
95
Son la industrialización y una urbanización dependientes lo que altera 
y crea las estructuras de un colonialismo interno determinantes en el 
proceso de marginación producto de los mecanismos con que actúa y se 
desarrolla la dependencia estructural. En este sentido, Quijano aclara:
Esta industrialización dependiente es, por eso, excluyente; su 
lógica misma contiene la inevitabilidad de la marginalización 
de crecientes sectores de la población urbana. Esta margina-
ción en el desarrollo no se produce solamente porque los nue-
vos pobladores de áreas urbanas industriales no encuentran un 
lugar deﬁnido en las estructuras de roles ocupacionales básicos, 
secundarios y subsidiarios del nuevo sistema industrial, sino 
también por la progresiva declinación de ciertas ramas de la 
actividad productiva, frente a otras de gran tecnología y de gran 
rentabilidad para los monopolios extranjeros. Es decir no son 
solamente las tendencias reductivas del mercado de trabajo en 
las nuevas empresas industriales, sino también la relativa mar-
ginalización de ciertas ramas de la producción dentro del nue-
vo esquema de industrialización dependiente, los factores que 
conducen de modo inevitable, en estas condiciones, a la margi-
nalización de la población urbana (Quijano, 1970: 131-132).
En esta dinámica, Quijano no deja de entrever las posibilidades de un 
cambio social capaz de alterar esta dinámica infernal. Pero sentencia:
El proceso de urbanización en América Latina no puede ser-
vir de canal a un proceso de desarrollo efectivo de nuestras 
sociedades sino a condición de que los principales factores 
derivados de la dependencia, que hoy día lo alimentan, sean 
modiﬁcados profundamente y a condición de que no se consi-
dere el desarrollo urbano desligado de sus relaciones de inter-
dependencia con los sectores rurales. En suma, sólo en tanto y 
en cuanto la situación de dependencia de nuestras sociedades 
sea cancelada o, por lo menos, seriamente, reducida y contro-
lada (Quijano, 1970: 140).
¿Pero cómo cancelar o disminuir seriamente la situación de dependen-
cia? Vania Bambirra opta por indicar que el problema se plantea en una 
doble dirección: crítica a la teoría formal del desarrollo; y construcción 
teórico-metodológica de categorías de análisis social. Se trata de buscar 
una tipología acorde con las estructuras de la dependencia. Asume la 
crítica de Cardoso y señala: 
Partimos de la conceptualización de la categoría de depen-
dencia, pero no la utilizamos como la ha usado una y otra vez 

PENSAR AMÉRICA LATINA
96
la ciencia oﬁcial, buscando encontrar en ella una explicación 
de un fenómeno externo y coactivo a la situación latinoame-
ricana. Tratamos de redeﬁnirla y utilizarla como la categoría 
analítico-explicativa fundamental en la conformación de las 
sociedades latinoamericanas y, a través de ella, de deﬁnir el 
carácter condicionante concreto que las relaciones de depen-
dencia tuvieron en el sentido de conformar determinados ti-
pos especíﬁcos de estructuras económicas, políticas, sociales 
atrasadas y dependientes (Bambirra, 1987: 7-8).
La necesidad de abordar el problema desde una perspectiva de método 
para el estudio del capitalismo dependiente latinoamericano está con-
cebida porque las “equivocaciones de muchas interpretaciones que se 
han hecho del proceso de desarrollo latinoamericano se deben, no a la 
limitación de datos disponibles, sino principalmente a las deﬁciencias 
de las concepciones metodológicas generalmente utilizadas, que pro-
dujeron teorías cuyo objetivo es, en el fondo y más que nada, justiﬁcar 
cierto tipo de desarrollo en vez de intentar explicarlo. Por lo tanto, el 
problema que se plantea para quien pretenda intentar la búsqueda de 
una nueva interpretación del proceso de desarrollo latinoamericano es, 
inicialmente y sobre todo, de naturaleza metodológico-conceptual. Hay 
que buscar deﬁnir, como punto de partida, todos los aspectos funda-
mentales de los enfoques tradicionales que se han hecho desde hace 
muchos años sobre la situación latinoamericana; hay que buscar deﬁnir 
nuevas categorías analítico-explicativas que sirvan de base, no propia-
mente a una teoría del desarrollo, sino a una teoría de la dependencia” 
(Bambirra, 1987: 7).
La construcción de una tipología en función de su proceso de in-
tegración a la fase industrial-tecnológica de la dependencia constituye, 
para Bambirra, el punto de partida para entender las diferentes formas 
de adecuación de la dependencia a países o grupos de países. Su crítica 
a la tipología presentada por Germani o Jaques Lambert reside en lo 
siguiente:
No comprenden pues, estos autores que el “atraso” de los paí-
ses dependientes ha sido consecuencia del desarrollo del capi-
talismo mundial y, a la vez, la condición de este desarrollo en 
las grandes potencias capitalistas mundiales. Los países capi-
talistas desarrollados y los países periféricos componen una 
misma unidad histórica que hizo posible el desarrollo de unos 
e inexorablemente el atraso de otros. No hay en dichos intentos 
tipológicos ninguna posibilidad de explicación de los factores 
fundamentales que han condicionado la existencia de estructu-
ras con características tan distintas (Bambirra, 1987: 12-13).

Marcos Roitman Rosenmann
97
En este sentido, su propuesta contiene y se realiza como consecuen-
cia de los cambios de la segunda posguerra, donde la hegemonía del 
capitalismo norteamericano se consolida en toda la región a través de 
la expansión de las compañías multinacionales y el complejo proceso 
de monopolización y centralización que se realiza internamente en la 
industria de los EE.UU.
Este proceso de integración monopólica se extiende a América 
Latina, partiendo de dos tipos de estructuras: 1) estructuras 
diversiﬁcadas, en las cuales aún predomina el sector primario 
exportador, existiendo sin embargo, ya un proceso de indus-
trialización; 2) estructuras primario exportadoras, cuyo sector 
secundario estaba compuesto aún casi exclusivamente por in-
dustrias artesanales. En estos casos, el proceso de industria-
lización será producto de la integración monopólica mundial
(Bambirra, 1987: 23; énfasis propio).
Como observamos, existen puntos en común con los análisis de Aníbal 
Quijano a la hora de elaborar Bambirra sus tipologías en lo referente 
al proceso de urbanización e industrialización. Otro tanto ocurre con 
Ianni cuando Bambirra, una vez deﬁnida su tipología, pone el acento 
en la forma de constitución de la dependencia política. Sin embargo, es 
aquí donde se produce su mayor aporte a la teoría de la dependencia: 
Habiendo señalado los principales factores de carácter eco-
nómico que posibilitan la penetración del capital extranjero 
en la industria de los países dependientes, queda por destacar 
un factor fundamental: cuál es la dependencia política […] La 
dependencia política no debe ser deﬁnida solamente como la 
imposición de la injerencia extranjera en la vida nacional, sino 
sobre todo como parte de una situación de dependencia que 
hace que las tomas de decisiones de las clases dominantes, 
en función de intereses políticos “nacionales” internos, sean 
dependientes. Como los países dependientes son parte cons-
titutiva del sistema capitalista internacional, sus clases do-
minantes jamás han gozado de una efectiva autonomía para 
dirigir y organizar sus respectivas sociedades. La situación 
de dependencia no hace sino conformar estructuras cuyas 
características y dinámica están subyugadas a las formas de 
funcionamiento y las leyes de movimiento de las estructuras 
dominantes (Bambirra, 1987: 105-106)9.
9 Ver además Bambirra (1978).

PENSAR AMÉRICA LATINA
98
Son las estructuras dominantes, las leyes del capitalismo y sus caracte-
rísticas intrínsecas las que permiten a Ruy Mauro Marini plantearse el 
origen y superación de la dependencia. Para lograr tales efectos, Marini 
parte de las determinaciones económico-políticas que deﬁnen las es-
tructuras de poder y las formaciones sociales latinoamericanas. Distan-
ciándose de los análisis de Dos Santos, Marini interpreta la dependencia 
en tanto relación que nace entre naciones independientes y en el interior 
del proceso de conﬁguración del imperialismo. El capitalismo colonial 
no sería pues una forma histórica de dependencia. Da cuenta del proce-
so de acumulación originaria de capital. La distancia y las diferencias 
con Dos Santos, Marini las enuncia de la siguiente manera:
Forjada al calor de la expansión colonial promovida, en el siglo 
XVI, por el capitalismo naciente, América Latina se desarro-
lla en estrecha consonancia con la dinámica del capital inter-
nacional. Colonia productora de metales preciosos y géneros 
exóticos, en un principio contribuyó al aumento del ﬂujo de 
mercancías y a la expansión de los medios de pago, al tiempo 
que permitían el desarrollo del capital comercial y bancario 
en Europa, apuntalaron el sistema manufacturero europeo y 
allanaron el camino a la creación de la gran industria (Marini, 
1973: 99).
Pero no será hasta el inicio de la Revolución Industrial, en las primeras 
décadas del siglo XIX, y con estados nacionales independientes, cuando 
las relaciones de interdependencia se transformen en dependientes.
Es a partir de este momento que las relaciones entre América 
Latina y los centros capitalistas europeos se insertan en una 
estructura deﬁnida, la división internacional del trabajo, la 
que determinará el curso del desarrollo ulterior de la región. 
En otros términos, es a partir de entonces que se conﬁgura la 
dependencia, entendida como una relación de subordinación 
entre naciones formalmente dependientes, en cuyo marco las 
relaciones de producción de las naciones subordinadas son 
modiﬁcadas o recreadas para asegurar la reproducción am-
pliada de la dependencia. El fruto de la dependencia no puede 
ser por ende sino más dependencia y su liquidación supone 
necesariamente la supresión de las relaciones de producción 
que involucra (Marini, 1973).
¿Pero cuál es la dialéctica de la dependencia? Para Marini, el núcleo 
central del problema radica en el carácter que presenta la explotación de 
la fuerza de trabajo en los países dominantes imperialistas y los países 
dependientes y subordinados. Mientras el proceso de intensiﬁcación de 

Marcos Roitman Rosenmann
99
la producción permite cambiar las formas de obtener el plusvalor en las 
economías desarrolladas trasformando su forma absoluta por su forma 
relativa, en las economías dependientes y exportadoras, la sobreexplo-
tación del trabajo profundiza y mantiene las formas de extracción de 
plusvalor absoluto. Es esta dinámica lo que Marini denomina dialéctica 
de la dependencia. La producción de plusvalor relativo en los países do-
minantes permite la obtención y apropiación de parte del plusvalor ab-
soluto producido en los países dependientes. La disminución del tiempo 
socialmente necesario para la reproducción de la fuerza de trabajo, por 
la vía de abaratar los costos de subsistencia, es posible gracias al man-
tenimiento de la obtención de plusvalor absoluto en América Latina, 
cuyos trabajadores producen para el mercado mundial en condiciones 
de sobre y superexplotación.
De esta manera, con mayor o menor grado de dependencia, 
la economía que se crea en los países latinoamericanos, a lo 
largo del siglo XIX y en las primeras del actual, es una eco-
nomía exportadora especializada en la producción de bienes 
primarios. Una parte variable del plusvalor que ahí se produce 
es drenada hacia las economías centrales, ya sea mediante la 
estructura de precios vigentes en el mercado mundial y las 
prácticas ﬁnancieras impuestas por esas economías, o a tra-
vés de la acción directa de los inversionistas foráneos en el 
campo de la producción. Las clases dominantes locales tratan 
de resarcirse de esta pérdida aumentando el valor absoluto de 
la plusvalía creada por los trabajadores agrícolas o mineros, 
es decir, sometiéndolos a un proceso de sobreexplotación. La 
superexplotación del trabajo constituye así el principio fun-
damental de la economía subdesarrollada, con todo lo que 
implica en materia de bajos salarios, falta de oportunidades 
de empleo, analfabetismo, subnutrición y represión policíaca 
(Marini, 1974: 8)10.
En esta contradicción, señala Marini, radica la esencia de la dependen-
cia latinoamericana. 
La economía exportadora es, pues, algo más que el producto 
de una economía internacional fundada en la especialización 
productiva: es una formación social basada en el modo de 
producción capitalista, que acentúa hasta el límite las contra-
dicciones que le son propias. Al hacerlo conﬁgura de manera 
especíﬁca las relaciones de explotación en que se basa, y crea 
10 Para un seguimiento de la obra de Marini, puede consultarse Marini y Millan (1994).

PENSAR AMÉRICA LATINA
100
un ciclo de capital que tiende a reproducir en escala amplia-
da la dependencia en que se encuentra frente a la economía 
mundial (Marini, 1973: 134).
Nos encontramos ante un conjunto coherente y estructurado de análisis 
concretos de las situaciones de dependencia. Las estructuras sociales 
y de poder están inmersas en un proceso de reproducción ideológica 
política. La socialización y las pautas educativas deben promover los va-
lores inherentes al proyecto de una cultura dependiente. Tomás Amadeo 
Vasconi estudia, a la luz de la teoría de la dependencia, los aparatos 
educativos y los fundamentos de la cultura dominante en una sociedad 
dependiente.
Desde nuestro punto de vista, la adopción de determinadas 
ideologías –y valores, normas, pautas, etc., es decir, una cul-
tura– por las clases dirigentes de los países subdesarrollados 
cumple dos funciones principales: a) construir una superes-
tructura que legitime su relación de clase dirigente local con 
la del “centro dominante”; y b) en el orden interno, legitimar 
su propia posición dirigente, al operar como medio de domi-
nación e instrumento de distinción con relación a las clases 
o grupos subordinados. Lo apuntado en los últimos párrafos 
indica la necesidad de desarrollar un concepto que permita 
una interpretación más cabal y profunda de cómo operan las 
ideologías dominantes en una región subdesarrollada, y de la 
signiﬁcación de esos comportamientos observables que son 
percibidos como productos de la “alineación”. El concepto que 
trataremos de delimitar seguidamente, y cuyo valor heurísti-
co pretendemos destacar, es el de dependencia (Vasconi, 1969: 
123; énfasis en el original)11.
Por último, en esta breve incursión por algunos teóricos de la depen-
dencia, cabe mencionar las aproximaciones desde una perspectiva del 
comercio mundial e internacional y las relaciones internacionales de 
intercambio. Este esfuerzo fue desarrollado por Orlando Caputo y 
Roberto Pizarro. Su estudio cubre un amplio espectro de problemas, 
convirtiendo los resultados de la investigación en una propuesta de in-
terpretación de las relaciones de dependencia existentes en el comercio 
internacional. Este trabajo se ha convertido en único por su amplitud 
y concreción teórica, siendo de cita obligada para quien desee realizar 
una aproximación rigurosa a los estudios de la teoría de la dependen-
cia en América Latina. Su crítica al desarrollismo fundamentada en la 
11 Ver además Vasconi (1974).

Marcos Roitman Rosenmann
101
teoría del intercambio desigual presenta el más completo cuadro de 
análisis marxista de la teoría del imperialismo; los clásicos desde Marx 
y Engels, Bujarin, Lenin y Rosa Luxemburgo. Igualmente analizan 
los cambios acontecidos hasta la década del sesenta, fecha de edición 
del texto. Su estudio de las formas de dominación y hegemonía de los 
EE.UU. es de lectura obligada para situar el problema en función de la 
división internacional del trabajo, la producción y los mercados (Caputo 
y Pizarro, 1982). 
LA CRÍTICA TEÓRICA A LA TEORÍA DE LA DEPENDENCIA
No podríamos concluir este apartado sin referir las críticas a las cuales 
se vio sometida la teoría de la dependencia. Estas se hicieron desde 
campos teóricos contrapuestos. Por un lado, las provenientes de la so-
ciología de la modernización y de las teorías convencionales del desa-
rrollo. Por otro, las emanadas del pensamiento crítico y de la izquierda 
teórica y política. 
Las primeras buscaron su descaliﬁcación global. Su rechazo 
se hizo explícito al considerar que era una propuesta ideológica y no 
un análisis de la estructura social latinoamericana. La declaración de 
principios realizada por Cardoso, señalando que los fundamentos de la 
teoría de la dependencia se hallan inmersos en la concepción marxista 
del desarrollo del capitalismo y que su espacio se construye partiendo 
de sus categorías, produjo en algunos cientíﬁcos sociales un prejuicio 
que nubló su capacidad de entendimiento para reconocer los conteni-
dos de la propuesta. Así, no hizo falta nada más, el antimarxismo y el 
anticomunismo fueron dos ejes sobre los cuales se levantó la crítica a 
sus teóricos y a sus argumentos. Los dependentistas, se dirá, no hacen 
ciencias sociales sino ideología. Con esta aﬁrmación cuestionaban el 
rigor teórico e intelectual y relegaban la discusión a un problema entre 
marxistas y radicales. El argumento principal consistió en señalar que 
la sociología no se hace declamando cambios sociales sino analizando y 
describiendo sus estructuras, y ello presupone aceptar las bases teórico-
metodológicas provenientes de la autoproclamada sociología cientíﬁca. 
El empirismo abstracto, junto con las propuestas estructural-funcio-
nales y organicistas de la sociedad, se mostraban triunfantes ante las 
teorías del conﬂicto social donde se ubicaba la teoría de la dependencia. 
Así, el debate necesariamente incorporaba el conjunto de problemáticas 
de las ciencias sociales. No se reducía a un provincialismo localista. In-
merso en una lucha ideológico-política, se articulaba al debate central 
de las ciencias sociales y pasaba a ocupar un papel protagónico. En 
este sentido, la respuesta de los teóricos de la dependencia se inscribe 
en una discusión cuya referencia es el enfrentamiento dialéctico entre 
defensores de la neutralidad-valorativa y sus críticos. Su aporte no tuvo 

PENSAR AMÉRICA LATINA
102
mayor incidencia dentro de la teoría de la dependencia, ya que su objeti-
vo consistió en contraponer dos visiones sobre las cuales se construyó la 
explicación histórico-social del desarrollo y evolución de las estructuras 
sociales y de poder en América Latina. 
De más hondo calado fueron los problemas planteados a la teo-
ría de la dependencia por la sociología crítica y marxista en su más 
amplia acepción. Ellas muestran otros ejes de argumentación que po-
demos sintetizar en tres vertientes: la crítica epistémica acerca de la 
ambigüedad del concepto de dependencia; la insuﬁciencia práctica a la 
hora de producir análisis de clase en América Latina; y el consiguiente 
rechazo a la existencia de un capitalismo latinoamericano adjetivado 
como dependiente. 
Las críticas más elaboradas fueron múltiples, pero pueden sinte-
tizarse en dos autores: Francisco Weffort con un trabajo inicial en 1970 
y Agustín Cueva con su conocido estudio de 1974 12. En ambos ensayos 
se conjugan los argumentos y las refutaciones más globales argüidas 
a la teoría de la dependencia. Veamos cuáles han sido y son hasta la 
fecha los puntos débiles que se han considerado poco ejemplares de la 
propuesta dependentista. 
LA AMBIGÜEDAD DEL CONCEPTO DE DEPENDENCIA
La crítica sobre el alcance del concepto, así como los límites que mar-
caban su utilización, fue el arranque para dudar de la eﬁcacia no sólo 
del concepto en sí, sino también del encuadre para el análisis de las es-
tructuras de clase en América Latina. En esta línea argumental, aﬁrma 
Francisco Weffort:
Mi sugerencia consiste en que sería deseable someter esta no-
ción a un reexamen antes de que nos perdamos de nuevo en la 
ilusión de un falso consenso. Creo necesario que esta idea, que 
desempeñó una importante función crítica, sea sometida a un 
debate antes de que su éxito de difusión termine por confundir, 
sea por imprecisión o por exceso de generalidad, los proble-
mas hacia los cuales apunta. Pues no se trata, evidentemente, 
tan sólo de una cuestión de precisión terminológica o de una 
cuestión nada más teórica. El mérito de los sociólogos que se 
han ocupado del tema, entre los cuales ﬁguran García, Frank, 
Cardoso, Faletto y Quijano, es doble: primero, el de haber avan-
zado en el camino de la crítica de las teorías convencionales del 
12 El trabajo de Weffort supuso la réplica de Cardoso en un ensayo titulado “¿Teoría de 
la dependencia o análisis concreto de situaciones de dependencia?”. Por otro lado, el 
trabajo de Agustín Cueva originó la réplica de Vania Bambirra (1978).

Marcos Roitman Rosenmann
103
desarrollo; segundo, el de haber apuntado hacia un problema 
teórico de mayor relevancia en la América Latina contemporá-
nea: la cuestión de la posición teórica del “problema nacional” 
en el cuadro de las relaciones de clase . Sin embargo, si el pri-
mer punto fue ampliamente desarrollado, el segundo apenas 
fue suscitado. Mi impresión es que el encaminamiento de este 
segundo tema pasa obligatoriamente por la crítica a la noción 
de dependencia (Weffort, 1994: 98; énfasis en el original).
El llamado a la ambigüedad del concepto suscitó la duda acerca de su 
capacidad explicativa para dar razón de la formación y consolidación 
de las clases sociales en América Latina. Pero no supuso descaliﬁcar los 
estudios llevados a cabo por los teóricos de la dependencia. En ellos se 
reconocía el esfuerzo realizado por sus representantes como parte de 
una crítica a las corrientes convencionales del desarrollo.
La teoría de la dependencia […] nace marcada por una doble 
perspectiva sin la cual es imposible comprender sus princi-
pales supuestos y su tortuoso desarrollo. De una parte surge 
como una violenta impugnación de la sociología burguesa y 
de sus interpretaciones del proceso histórico latinoamerica-
no, oponiéndose a teorías como la del dualismo estructural, 
al funcionalismo en todas sus variantes y, por supuesto, a las 
corrientes desarrollistas, con lo que cumple una positiva fun-
ción crítica sin la cual sería imposible siquiera imaginar la 
orientación actual de la sociología universitaria en América 
Latina. De otra parte, emerge en conﬂicto con lo que a partir 
de cierto momento dará en llamarse el marxismo “tradicional” 
(Cueva, 1979b: 64; énfasis en el original).
Si bien la cita hace referencia a la ubicación de la teoría de la depen-
dencia, reconoce su aporte al desarrollo de las ciencias sociales en la 
región. Ello sin aceptar sus parámetros ni sus principios teóricos de ex-
plicación. Weffort es claro al respecto: “El mérito de sus trabajos como 
críticos no nos debe hacer olvidar que muchas veces son dominados por 
las premisas que quieren destruir” (1994: 99).
Una de las debilidades teóricas más consensuadas entre sus críti-
cos para el manejo del concepto es su presentación en forma de binomio 
en tanto su signatura implica la existencia de una relación estructural 
interno-externa sobre la cual se construye y surgen las situaciones con-
cretas de dependencia. Víctor Figueroa pone de maniﬁesto esta singu-
laridad de la teoría de la dependencia:
La existencia del par desarrollo-subdesarrollo no está determi-
nada por las relaciones internacionales entre ambos, sino que, 

PENSAR AMÉRICA LATINA
104
a la inversa, estas relaciones están determinadas por su exis-
tencia. De ahí que lo que el marxismo postula es no intentar 
encontrar en esos vínculos la naturaleza del comportamiento 
de cada cual, sino en su análisis por separado. Como decía 
Engels: “Ya en el sólo hecho de tratarse de una relación, va im-
plícito que tiene dos lados que se relacionan entre sí. Cada uno 
de estos dos lados se estudia separadamente, de donde luego se 
desprende su relación recíproca y su interacción ”. El binomio 
desarrollo-subdesarrollo ha de constituir una unidad contra-
dictoria que, a su vez, representa la relación esencial de lo que 
conocemos como sistema imperialista. Pero esto que es un 
punto de partida para el análisis de cada uno de los polos del 
sistema es al mismo tiempo un resultado de su constitución 
como tales polos, es decir de su organización como unidad 
contradictoria […] El subdesarrollo no debe ser visto como 
resultado de la dependencia; si nuestras economías son de-
pendientesello se debe a que son subdesarrolladas (Figueroa, 
1986; énfasis en el original). 
Igualmente, Agustín Cueva hace hincapié en esta presentación:
Hay un problema en el tratamiento de la relación externo-in-
terno, que a nuestro juicio no ha sido adecuadamente resuelto 
por la teoría de la dependencia. De hecho, esta parece oscilar 
entre una práctica en la que la determinación ocurre siempre 
en sentido único (lo que sucede en el país dependiente es resul-
tado mecánico de lo que ocurre en las metrópolis), y una “so-
lución” teórica que es estrictamente sofística y no dialéctica: 
no hay, se dice, diferencia alguna entre lo externo y lo interno, 
puesto que el colonialismo o el imperialismo actúan dentro del 
país colonizado o dependiente. Esto último es cierto, ya que 
de otro modo se trataría de elementos no pertinentes, ajenos 
completamente al objeto de estudio; pero hay un soﬁsma en 
la medida en que de esta premisa verdadera se deriva una 
conclusión que ya no lo es: ese “estar adentro” no anula la di-
mensión externa del colonialismo o el imperialismo, sino más 
bien la plantea en toda su tirantez (Cueva, 1979b: 86; énfasis 
en el original).
Asimismo, Weffort toma los escritos de Aníbal Quijano, Gunder Frank, 
Fernando Henrique Cardoso y Enzo Faletto para destacar:
Dejando de lado el hecho que la noción de dependencia no 
es precisamente la misma en los tres casos, permanece sin 
embargo en cualquiera de ellos el problema de combinar la 

Marcos Roitman Rosenmann
105
dependencia externa a la dependencia interna. Exactamente 
porque los autores optan por la segunda acepción (depen-
dencia externa-interna) no resuelven la ambigüedad sino 
que la reproducen. O sea, el problema que se presenta es el 
saber cómo se libran de las críticas que ellos mismos hacen 
a la primera acepción (dependencia externa) como siendo 
de naturaleza ideológica. (En verdad, estas críticas están ex-
plicitadas en lo que sé, sólo en Quijano pero creo que están 
implícitas en los otros). Así la incorporación de la dimen-
sión externa es obligatoria, pues de otro modo no tendría 
sentido hablar de relaciones internas como relaciones de 
dependencia. Según me parece, la imprecisión de la noción 
de dependencia en cualquiera de las acepciones menciona-
das está en que ella oscila, irremediablemente del punto de 
vista teórico, entre un “enfoque” nacional y un “enfoque” de 
clase (Weffort, 1994: 99).
Es el llamar la atención hacia la oscilación de la teoría de la dependencia 
entre un enfoque de clase y un enfoque nacionalista lo que abre la puerta 
a un segundo cuestionamiento.
LA INSUFICIENCIA EN EL ANÁLISIS DE CLASES
Agustín Cueva es contundente a la hora de exponer su posición:
En general, es el análisis de las clases y su lucha lo que cons-
tituye el talón de Aquiles de la teoría de la dependencia. Para 
empezar, los grandes y casi únicos protagonistas de la historia 
que esa teoría presenta son las “oligarquías” y las burguesías 
o, en el mejor de los casos, las capas medias; cuando los sec-
tores populares aparecen es siempre como una masa amorfa 
y manipulada por algún caudillo o movimiento “populista”, 
de suerte que uno se pregunta por qué en Brasil, por ejemplo, 
se estableció un régimen claramente anticomunista (y no an-
tipopulista), o cómo fue posible que en Chile se constituyera 
“de repente” un gobierno como el de la Unidad Popular. Ade-
más, no deja de ser sintomático el hecho de que, en la década 
pasada, no se haya producido un solo libro sobre las clases 
subordinadas a partir de aquella teoría […] No se trata, pues, 
de reclamar el análisis de los modos de producción de las cla-
ses sociales por razones “morales” o de principio, sino por ser 
categorías teóricas fundamentales sin las que ni siquiera se 
puede rendir cuenta del desarrollo puramente “económico” 
de la sociedad (Cueva, 1979b: 75-76).

PENSAR AMÉRICA LATINA
106
En este entramado, el problema de construcción de la nación y el Estado 
adquiere un papel protagónico a la hora de explicar las situaciones de 
dependencia. Los análisis de clase se relegan en favor de un minucio-
so estudio de las estrategias de desarrollo de las elites dominantes en 
América Latina. La construcción de la nación es el referente para expli-
car los comportamientos políticos de las oligarquías o burguesías en sus 
proyectos de dominio y de integración al mercado mundial. Economías 
con control nacional de la producción o economías de enclave. Es esta 
presentación del análisis de clase subsumido a la idea de nación e in-
merso en la ambigüedad externo-interna ya enunciada lo que favorece 
la crítica de Weffort. Reﬁriéndose especíﬁcamente a la obra de Cardoso 
y Faletto (1977), inquiere:
La pregunta que se podría plantear a los autores es la siguien-
te: ¿se trata de una contradicción real o de la ambigüedad del 
concepto que pretende deﬁnir una perspectiva totalizante a 
partir de la idea de nación? Concuerdo en que la existencia 
de países (naciones) económicamente dependientes y políti-
camente independientes constituye un “problema sociológi-
co” importante. Pero tengo mis dudas en si la reproducción 
del problema en el plano del concepto ayuda a resolverlo. 
Por ejemplo, ¿habrá existido en la casi completa integración 
argentina al mercado internacional en el siglo XIX una con-
tradicción real entre Estado y mercado? ¿No fue el propio 
Estado argentino, en uso de sus atributos de soberanía, uno 
de los factores de esta incorporación? Para entender un poco 
el ejemplo es evidente que la oligarquía controlaba el Estado 
pero, ¿quién daba a la Argentina de esta época sino la oligar-
quía su sentido como nación? Mi opinión es que la existencia 
del Estado-nación, o sea la autonomía y soberanía política, 
no es razón suﬁciente para que pensemos que se instaura una 
contradicción nación-mercado en el país que se integra al sis-
tema económico mundial. Por el contrario, en determinadas 
condiciones sociales y políticas internas (que sólo pueden ser 
resueltas por un análisis de clase) los grupos que detentan la 
hegemonía, o sea que dan contenido a la idea de nación, pue-
den usar la autonomía política para la integración económica. 
En otras palabras, no creo que estemos autorizados, por una 
referencia a la nación, a pensar la dependencia como un con-
cepto totalizante que nos daría el principio de entendimiento 
de la sociedad como conjunto. Pretendo sugerir que se hace 
necesaria una opción para un enfoque que al contrario de no 
considerar la “cuestión nacional” trate de ecuacionarla en tér-

Marcos Roitman Rosenmann
107
minos rigurosos. En mi opinión, la ambigüedad clase-nación, 
presente en la teoría de la dependencia, deberá resolverse en 
términos de una perspectiva de clases, para la cual no existe 
una “cuestión nacional” en general (o la dependencia en gene-
ral) en el sistema capitalista, ni una nación concebida como 
principio teórico explicativo (Weffort, 1994: 100).
Las consecuencias de estos contra-argumentos presentados venían a 
cuestionar todo el ediﬁcio elaborado por la teoría de la dependencia, 
en concreto la diseñada por Cardoso y Faletto. Agustín Cueva lleva la 
crítica más lejos y señala que, en parte, este déﬁcit de la teoría y los 
teóricos de la dependencia, en especial los referentes al escaso número 
de estudio de las clases sociales y sus luchas, tiene su explicación en el 
origen ideológico-político de sus intelectuales. En este sentido aﬁrma:
Ningún error es gratuito, sin embargo. Si la teoría de la de-
pendencia ha enfatizado unilateralmente un aspecto del pro-
blema es debido a su enquistamiento en una problemática 
desarrollista, con su consiguiente perspectiva economicista 
no superada totalmente. Sólo así se comprende, además, que 
a partir de tal teoría no se haya producido un solo estudio 
sobre el desarrollo revolucionario cubano, caso omitido in-
cluso en libros de un horizonte histórico tan amplio como 
Desarrollo y dependencia en América Latina. La teoría de la 
dependencia no está desligada, sin embargo, de la revolución 
cubana y sobre todo de algunos efectos que ella produjo en 
el resto del continente. ¿Cómo entender, de no, esta extraña 
mezcla de premisas nacionalistas y conclusiones socialistas, 
de una epistemología desarrollista y una ética revolucionaria 
que hemos venido analizando, si no es a partir de un hecho 
como la revolución cubana que, entre otras cosas, produjo una 
radicalización total de vastos sectores medios intelectuales, 
desgraciadamente desvinculados del movimiento proletario 
tanto orgánica como teóricamente, y que incluso llegaron a 
ufanarse de su “independencia” […] A partir de esta consta-
tación todo se torna en cambio coherente: el poder omnímo-
do de la categoría dependencia sobre la categoría explotación,
de la nación sobre la clase –con la excepción de Ruy Mauro 
Marini en ambos casos– y el mismo éxito fulgurante de la teo-
ría de la dependencia en todos los sectores medios intelectua-
les (Cueva, 1979b: 92; énfasis en el original).
El erróneo análisis del desarrollo del imperialismo según Weffort y 
Cueva es otro de los puntos débiles de la teoría de la dependencia. Para 

PENSAR AMÉRICA LATINA
108
el primero, al potenciar la construcción de un proyecto nacional, el im-
perialismo pierde su capacidad explicativa cuando se presenta forman-
do parte de un principio de deﬁnición política reduccionista. Como él 
mismo aclara: 
El imperialismo no se deﬁne a partir de una premisa política 
(la Nación), sino como una fase particular del desarrollo capi-
talista, o sea, a partir de las relaciones de producción, con el 
nacimiento de los monopolios y la fusión del capital bancario 
con el industrial (Weffort, 1994: 100).
A pesar de las mordientes críticas efectuadas, ambos autores no du-
dan en señalar la gran aportación para el desarrollo de la sociología 
latinoamericana de las investigaciones realizadas bajo el manto de la 
teoría de la dependencia. Cueva adjetiva de hito notable en el devenir 
de la sociología de la región el estudio de Dos Santos El nuevo carácter
de la dependencia. Igualmente Weffort, al concluir su ensayo, sintetiza 
de forma genérica cuáles considera los déﬁcits más destacados de los 
estudios dependentistas. Asimismo reconoce su potencial explicativo si 
son capaces de superar el sentido totalizante que pretenden imponer 
con su uso. Por ello:
A manera de resumen me gustaría presentar mi argumento de 
la siguiente manera: 1) la noción de dependencia toma la idea 
de Nación del mismo modo que el concepto de clase (relacio-
nes de producción, etc.) como principios teóricos; 2) una teo-
ría de clases no necesita de la premisa nacional para explicar 
el desarrollo capitalista; 3) si se acepta el segundo argumento, 
la dependencia deja de ser una teoría o un concepto totalizan-
te sobre la sociedad latinoamericana debiendo, entonces, ser 
tomada como la indicación más seria ya hecha sobre la impor-
tancia del “problema nacional” en América Latina; 4) desde el 
punto de vista de una teoría de clase, el problema mencionado 
jamás es concebido como permanente; ﬁnalmente, no es posi-
ble una teoría de clase del “ser nacional”, aun de la hipótesis, 
que se da con la “teoría de la dependencia”, en que lo nacional 
aparece tan sólo como premisa para caracterizar el “modo de 
ser” “no nacional” de los países latinoamericanos (Weffort, 
1994: 100; énfasis en el original).
Concluimos expresando nuestro acuerdo con Cueva y Weffort en su 
defensa que supuso para las ciencias sociales latinoamericanas la 
emergencia de la teoría de la dependencia. Igualmente y de forma ge-
nérica se comparte en gran medida la dirección de las críticas teóricas 
de ambos autores. Pero, y dentro del proceso de las ciencias socia-

Marcos Roitman Rosenmann
109
les latinoamericanas en paralelo, se articula un rico debate donde la 
fertilidad de los conceptos para explicar las formaciones sociales en 
América Latina guarda relación con el nacimiento de la sociología de 
la explotación y los análisis del colonialismo interno. La ﬁgura de Pa-
blo González Casanova es su referente principal y su máximo impulsor 
teórico. Asimismo desde otras regiones del mundo un egipcio, Samir 
Amin, despliega las potencialidades del concepto de formaciones so-
ciales y desarrollo desigual. 
DE LA SOCIOLOGÍA DEL PODER A LA SOCIOLOGÍA DE LA
EXPLOTACIÓN
LA INTRODUCCIÓN DE LAS CATEGORÍAS DE EXPLOTACIÓN Y 
COLONIALISMO INTERNO
El cuadro teórico-metódico que acompañó el proceso de instituciona-
lización de la sociología suscitó el cuestionamiento y la necesidad de 
aclarar: ¿cuál es el rol del sociólogo y el objetivo de sus investigaciones? 
¿Qué y con qué métodos investigar?
La evolución de la sociología en América Latina queda marca-
da por esta circunstancia. El debate en ocasiones se enfrentó a una 
discusión violenta en la cual se pretendían descaliﬁcar las aportacio-
nes teóricas provenientes de la sociología crítica bajo el caliﬁcativo de 
adscribirse a una posición política. Tal vez una de las categorías sobre 
las que recayó con mayor peso esta maldición fue y sigue siendo la 
categoría social de explotación. Hasta hoy, la acompaña el estigma de 
pertenecer al mundo de las ideologías. No ha sido fácil construir una so-
ciología de la explotación. Los ataques se han multiplicado por ser una 
categoría proveniente del corpus teórico marxiano. Basta lo anterior 
para provocar su exclusión de las ciencias sociales institucionales y pre-
ferir conceptos como la desigualdad para explicar las relaciones sociales 
y las estructuras de poder y dominio. Es decir, contar con el beneplácito 
de sociólogos y sociología empírica. Así, se reconoce para el concepto 
de desigualdad lo negado para la explotación, poseer una naturaleza 
medible con un alto grado de signiﬁcación matemática. En deﬁnitiva, 
ser un hecho social cientíﬁcamente demostrable por el uso de técnicas 
de investigación cuantitativa cuyas leyes son naturalizadas en forma de 
regularidades estadísticas. Por ende, en sociología no cabrían preguntas 
tales como: ¿quién es el explotado?, ¿quiénes los explotadores? o ¿qué 
mide la explotación humana? Su formulación sería adscripta al campo 
de la demagogia en su vertiente ideológica, siendo preguntas especula-
tivas y de fe revolucionaria aptas para el espíritu militante pero ineﬁcaz 
para la formación del sociólogo. Por consiguiente, la explotación no 
pasaría a ser un problema teórico. Formulado por Marx, no tiene con-
sistencia sociológica. Su deﬁnición, si se acepta, se reduce al campo de 

PENSAR AMÉRICA LATINA
110
la lucha política. Considerada como un cuerpo extraño a la sociología, 
el marxismo y sus categorías no formarán parte de la sociología. Así, el 
veto a una sociología de la explotación y al pensamiento marxiano fue 
parte de la estrategia de la sociología neutral-valorativa, del empirismo 
abstracto y de quienes hicieron gala de un desmesurado amor por las 
técnicas cuantitativas de investigación. Por consiguiente, la lucha esta-
ba servida. Era necesario rescatar las técnicas cuantitativas de investi-
gación e incorporar el concepto de explotación desarrollado por Marx 
al acervo sociológico. Esa sería la primera gran batalla y una necesidad 
para avanzar en el desarrollo de las ciencias sociales a nivel latinoame-
ricano y mundial. Pablo González Casanova acude al enfrentamiento 
dialéctico. Sus posiciones quedarán explícitas en dos obras fundamen-
tales para el desarrollo posterior de las ciencias sociales: La democracia 
en México (1965) y Sociología de la explotación (1969). Los argumentos 
expuestos en ambos escritos son el triunfo deﬁnitivo de la sociología 
crítica y del quehacer sociológico en tanto rigor teórico e incorporación 
sistemática de técnicas y métodos de investigación a los estudios con-
cretos de las relaciones sociales de explotación y las estructuras de po-
der, dominio prevaleciente en México y América Latina. Las categorías 
de explotación y colonialismo interno entrarán por la puerta grande en 
las ciencias sociales. No sólo se ganaba una batalla, la victoria suponía 
consolidar una nueva disciplina: la sociología de la explotación.
Mientras tanto, la sociología continuará trabajando con concep-
tos fundados en la objetividad positivista del método empírico, faci-
litando a sus defensores transformar la metodología cuantitativa en 
ciencia. La sociología cuantitativa era la sociología y en sí una técnica 
de investigación. Ser un buen sociólogo consistía en aplicar y conocer 
las técnicas de investigación; otras pretensiones, tales como el saber 
crítico o poner en entredicho su uso, implicaban situarse extramuros, 
al margen de las reglas del método sociológico. Por ello, desentrañar el 
uso ideológico-político de los métodos tenía un carácter fundamental y 
un primer avance en esta dirección lo realiza Pablo González Casanova. 
Mientras la sociología empírica de tradición racionalista y positivista 
desvincula las ciencias sociales de la responsabilidad social de sus ha-
cedores, los seres humanos, González Casanova demuestra el carácter 
vinculante entre hombre y producción social:
Así, la lucha entre dos estilos, cuantitativos y cualitativos, de 
hacer sociología tiene una base política y no se funda nunca en 
proposiciones teóricas puramente cientíﬁcas, en el sentido na-
turalista de la palabra; las ciencias del hombre no dejan de ser 
ciencias políticas ni cuando más se parecen a las ciencias de la 
naturaleza y más se acercan a la manipulación cuantitativa de 

Marcos Roitman Rosenmann
111
los fenómenos sociales. Por ello, un modelo de investigación 
integral y básica requiere ir a las fuentes cualitativas de la 
investigación, realizar en la elaboración del propio modelo el 
vaivén de los términos cualitativos a los cuantitativos y vice-
versa (González Casanova, 1987: 31).
Pero, ¿por qué González Casanova es tan contundente al señalar el con-
tenido político presente en los métodos de investigación social? La so-
lidez la encontramos en la lógica de los argumentos: “La pérdida de un 
sentido moral de las ciencias sociales en relación al sistema dado las 
acerca simultánea e inevitablemente a las ciencias naturales y a una 
posición conservadora del sistema” (González Casanova, 1987: 32). 
En este sentido, su crítica se sitúa en la corriente radical del pen-
samiento democrático emergiendo el sentido ético-moral de su pro-
puesta donde no es posible disolver la relación entre ética-política y 
crítica teórica. Del compromiso ético surge su crítica al uso espurio de 
las técnicas cuantitativas en las ciencias sociales.
La falta de rigor cientíﬁco del empirismo proviene de renun-
ciar al estudio de sus valores y, paradójicamente, consiste en 
aﬁrmar que el sistema social es natural y que los valores que 
niegan al sistema no son naturales. El empirismo es así menos 
cientíﬁco y más ideológico en tanto más renuncia al estudio 
cientíﬁco de sus propios valores, en tanto más los relega a un 
orden extracientíﬁco, asumiéndolos sólo en parte, sólo en tanto 
sus análisis no afectan el sistema mismo. No deja de usarlos, 
como hemos visto; los usa y los analiza, pero con límites, y su 
racionalización o ideología no consiste en que los use, sino en 
que no los analiza cabalmente, como fenómenos históricos y 
sociales, como categorías y símbolos cualitativos, insertos en un 
sistema social también susceptible de un análisis cientíﬁco, en 
que lo natural es que el sistema sea histórico, esto es, en que lo 
natural es que el sistema genere valores y fuerzas que lo recha-
zan como sistema y como entidad metafísica o metahistórica o 
metaempírica. La superﬁcialidad del empirismo consiste en no 
ir más al fondo de las cosas; en tener por “constante” al sistema, 
en detenerse ante los patronos y la propiedad. Esta superﬁciali-
dad le provoca una frustración cientíﬁca y moral, que resuelve 
renunciando a asumir los valores morales como el trasfondo 
natural, histórico, de la ciencia social, y renunciando a registrar 
la realidad cientíﬁca del sistema como el trasfondo de la moral 
y la política. Así, el empirismo, por muy cientíﬁco y técnico que 
sea su lenguaje, se detiene al borde de la realidad histórica y 
de la interpretación de lo cotidiano, no resuelve los supuestos 

PENSAR AMÉRICA LATINA
112
sociales de sus propios valores morales, analiza la realidad de 
las desigualdades, la falta de libertad, las injusticias, en for-
mas parciales, que se sostienen sólo en algunos momentos, con 
modas cientíﬁcas que pasan y reniegan de sí mismas, en un 
despliegue formidable de frivolidad intelectual, hasta que, en 
las crisis, muchos de sus autores rechazan el racionalismo y los 
valores libertarios e igualitarios, para acogerse abiertamente 
a la injusticia y a la ideología fascista-tecnocrática (González 
Casanova, 1976: 32-33; énfasis en el original).
Así, su respuesta conlleva un desvelar los lazos de unión entre utiliza-
ción bastarda de los métodos cuantitativos de análisis y controles no 
democráticos de cambio social. Pero en este maniqueísmo no hará dis-
tingos. No importa si quienes lo practican son partícipes de propuestas 
de cambio social neocapitalistas o socialistas realmente existentes. 
De un lado, una cultura acumulativa de la cantidad, un triunfo 
político en la posguerra del empirismo anglosajón; de otro, la 
sociedad industrial y el neocapitalismo han logrado, en mu-
cho mayor grado que las sociedades preindustriales y capita-
listas, dirigir y controlar los cambios sociales al interior del 
sistema, lo cual explica en parte su posibilidad de sostener e 
impulsar un racionalismo conservador. A la condición básica 
anterior, que fortalece los procesos racionalistas cuantiﬁcado-
res, se añaden los éxitos de esta sociedad en el control de la na-
turaleza, el progreso de las ciencias naturales y la tecnología. 
Pero la tendencia a la cuantiﬁcación en las ciencias sociales 
depende directamente de la posibilidad de conocer y controlar 
el cambio al interior de la sociedad industrial capitalista o 
socialista. Cuando un investigador trabaja al interior de una 
sociedad capitalista para conocer y controlar las variables del 
sistema sin buscar el cambio del sistema, tiene una tendencia 
al análisis cuantitativo idéntica a la del técnico que trabaja en 
la planiﬁcación socialista para el conocimiento y control de las 
variables del sistema socialista. Ambos poseen una perspecti-
va semejante y ponen énfasis en el análisis cuantitativo de la 
sociedad (González Casanova, 1987: 30). 
En esta lógica, la tarea del cientíﬁco social consiste en recuperar el mé-
todo y las técnicas de manos de los sociólogos empiristas, cuestión a la 
que Pablo González Casanova no ha renunciado hasta hoy como parte 
de las nuevas formas del pensar y el actuar a la hora de construir la 
alternativa de liberación, socialista y democrática en el quehacer de las 
ciencias sociales y de la condición humana.

Marcos Roitman Rosenmann
113
El pensamiento crítico se ve obligado a actualizar sus cono-
cimientos para comprender y enfrentar la recreación de la 
mentira colectiva de las ciencias sociales hegemónicas. La 
conciencia intermitente del pensamiento cientíﬁco y político 
dominante a principios del siglo XXI descubre que las cien-
cias de los sistemas autorregulados, adaptativos y creadores 
encuentran, hasta sin querer, y las más de las veces sin decir, 
que el sistema mundo capitalista es comprobadamente inca-
paz de asegurar la libertad, la igualdad, la fraternidad y otros 
valores de la Edad Moderna como la civilización, el progreso, 
el desarrollo, la justicia social, la democracia, la autonomía, la 
soberanía de los ciudadanos y de las naciones, de los pueblos y 
los trabajadores (González Casanova, 2004: 412-413).
Por consiguiente, su obra La democracia en México está pensada como 
un análisis de la democracia plena. Como una práctica plural de control 
y ejercicio del poder. Como una relación social simétrica, de liberación, 
nacionalización, independencia política, autonomía y soberanía nacio-
nal, donde se unen democracia, desarrollo, poder y análisis de las rela-
ciones de explotación. 
No obstante, la realización del proyecto se muestra contradic-
toria. La modernización económica y política contrasta con la injusti-
cia social y el subdesarrollo a pesar de las declaraciones realizadas por 
los dirigentes revolucionarios. Para describir el fondo del problema se 
hace necesario relacionar la estructura política y social, centrándose en 
las relaciones sociopolíticas, única forma capaz de quitar la máscara 
y observar la naturaleza real de la sociedad mexicana. El método de 
análisis propuesto consistirá en vincular y estudiar las relaciones entre: 
marginalismo político y social; sociedad plural, colonialismo interno y 
manipulación política; estratiﬁcación social e inconformidad política; 
movilización, movilidad política y conformismo político; luchas cívicas 
y formas en que se maniﬁesta la inconformidad. 
La aplicación global del método condujo al descubrimiento de 
una estructura social cimentada en tres factores cuya lógica determi-
na su explicación histórica: el marginalismo; la sociedad plural; y el 
colonialismo interno. El marginalismo será caracterizado como un fe-
nómeno peculiar de las sociedades subdesarrolladas, donde una parte 
importante de la población no participa del desarrollo económico, polí-
tico, social y cultural por las formas de articulación polarizada donde la 
dominante controla y participa y otra, la dominada, es marginal. Unida 
al marginalismo, emerge la sociedad plural, entendida como pluralidad 
étnica donde el sector dominante se organiza y vincula a los grupos de 
españoles, criollos y blancos, y el dominado a los grupos indígenas o 

PENSAR AMÉRICA LATINA
114
nativos –subrayando que en las sociedades donde existe una herencia 
colonial el marginalismo y la sociedad plural se explican por el colonia-
lismo interno, factor que los cohesiona. Y por último, el colonialismo 
interno entramado donde se maniﬁestan el marginalismo y la sociedad 
plural a partir de una deﬁnición que propone asumir el colonialismo no 
sólo desde la perspectiva internacional.
Acostumbrados a pensar el colonialismo como un fenómeno 
internacional no hemos pensado en nuestro propio colonialis-
mo. Acostumbrados a pensar en México como antigua colonia 
o semicolonia de potencias extranjeras […] nuestra concien-
cia de ser a la vez colonizadores y colonizados no se ha desa-
rrollado. A este hecho ha contribuido la lucha nacional por 
la independencia que ha convertido a los luchadores contra 
el coloniaje en héroes nacionales. A oscurecer el fenómeno, 
también ha contribuido, en forma muy importante, el hecho 
universal que el coloniaje interno como internacional presen-
ta unas características más agudas en las regiones típicamente 
coloniales, lejos de las metrópolis, y mientras que en estas 
se vive sin prejuicios colonialistas, sin luchas colonialistas, e 
incluso con formas democráticas e igualitarias de vida, en las 
colonias ocurre lo contrario: el prejuicio, la discriminación, la 
explotación de tipo colonial, las formas dictatoriales, el alinea-
miento de una población dominante con una raza y una cul-
tura, de otra población dominada con raza y cultura distintas 
(González Casanova, 1979: 104).
La crítica de una sociología del poder y del método estaba expuesta, 
igualmente la batalla por el uso de los conceptos y categorías provenien-
tes de la sociología empírica nacidas de la posguerra. Así, el debate sobre 
los métodos de investigación social derivó, como hemos señalado, hacia 
la relación entre ideología, ciencia, valores éticos y método contenida en 
las opciones políticas de cambio social. Esta circunstancia se repite hoy 
con la emergencia de las tecnociencias, teoría de sistemas, el caos, y la 
complejidad a comienzos del siglo XXI y en medio de la refundación del 
orden, con una propuesta neo-oligárquica del poder donde se postula el 
establecimiento del colonialismo global y la explotación global por parte 
de las clases dominantes y el capitalismo transnacional. Nuevamente 
González Casanova toma la delantera al apuntar señeramente: 
La política por un mundo alternativo realmente democrático 
y realmente socialista obliga a repensar el mundo y la historia 
tras los fracasos colosales de la socialdemocracia, el comunis-
mo y la liberación que se hicieron notorios a ﬁnales del siglo 

Marcos Roitman Rosenmann
115
XX y principios del XXI. Entre las tareas principales de las 
fuerzas que se proponen construir un mundo nuevo se en-
cuentra la necesidad de reestructurar el propio pensamiento 
alternativo […] Las nuevas ciencias y las tecnociencias for-
marán parte del nuevo proyecto alternativo emergente. So-
meterlas a una crítica rigurosa es necesario pero insuﬁciente. 
Se requiere dominar su lógica y su técnica para defenderse 
de ellas, o para utilizarlas y adaptarlas al proyecto liberador 
(González Casanova, 2004: 287). 
La incorporación de las categorías de colonialismo interno y relacio-
nes sociales de explotación en el análisis de las estructuras de poder 
en América Latina variaron la deﬁnición de los regímenes políticos en 
tanto su eliminación se entendía parte de la opción democrática. Es 
más, los estudios de la sociología de explotación fueron un punto de 
inﬂexión en la evolución de las ciencias sociales de la región. El cues-
tionamiento de las relaciones sociales de explotación y de colonialismo 
interno abre una brecha entre Pablo González Casanova y sus contem-
poráneos enfrascados en el debate dependencia versus modernización. 
Para González Casanova, a las categorías de riqueza, poder y desarrollo 
se hace necesario incorporar la propia de explotación, y su incorpora-
ción anuncia un mundo diferente obligando a redeﬁnir las relaciones de 
poder y de dominación existentes.
En la mejor tradición cientíﬁca liberal y empirista se manejan 
con lenguaje técnico y métodos soﬁsticados los conceptos de 
desigualdad, disimetría y desarrollo. El estudio de estos con-
ceptos no es solamente útil para destacar los vínculos con el 
sistema de valores, sino para advertir las diferencias que estos 
valores tienen respecto a los característicos del concepto de 
explotación. Si el primer objetivo puede mostrar una vez más 
a los sociólogos empiristas que toda investigación cientíﬁca 
está ligada a valores, incluida la que ellos practican, el segun-
do puede justiﬁcar el estudio especíﬁco del fenómeno de la 
explotación (González Casanova, 1976: 12).
Pablo González Casanova elabora un pensamiento que le precede has-
ta hoy. En su andadura, expone la crítica a los límites teóricos de la 
tradición liberal-empírica en las ciencias sociales. Pero, en tanto parte 
de su compromiso ético-político, también emprende la crítica hacia el 
reduccionismo procedente del marxismo vulgar. 
El problema de demostrar que el marxismo no es un econo-
micismo ni un materialismo elemental es tan viejo como su 
origen. Pero en la medida en que la categoría sui generis deja 

PENSAR AMÉRICA LATINA
116
de ser constitutiva, en el momento en que la relación explota-
dor-explotado deja de constituir la base de cualquier análisis, 
inmediatamente se regresa al idealismo objetivo con la idea de 
la “base económica”, de la “inﬂuencia dominante del desarro-
llo económico” y ante el absurdo de una explicación elemental 
se pasa al idealismo subjetivo de los principios jurídicos, la 
religión, la ﬁlosofía, la literatura, la voluntad individual que, 
aprisionados como cosas, no dejan de reaccionar. Pero los au-
tores no se pueden quedar ahí y caen de nuevo en el idealismo 
objetivo de la “instancia predominante”. Se trata de un pro-
blema básico. La aportación más signiﬁcativa del marxismo 
no se encuentra ni en el materialismo, ni en la dialéctica, ni 
en el socialismo, sino en el descubrimiento de una relación 
humana que consiste en que unos hombres explotan a otros. 
Que esta relación quepa en la órbita de las actividades econó-
micas del hombre no es lo importante desde el punto de vista 
epistemológico, que a esta relación se le llame estructura y a 
todo lo que no es esta relación se le llame superestructura no 
es lo signiﬁcativo (González Casanova, 1976: 49-50).
Su cuestionamiento de la sociología empírica y del marxismo reduccio-
nista aleja su obra de dogmas acomodaticios en el uso de categorías y 
conceptos. Ideólogo para unos, hereje para otros, sus aportes al desa-
rrollo de las ciencias sociales devienen de esta extraña circunstancia. Se 
trata de un pensamiento donde los valores axiológicos, el compromiso 
político y la propuesta teórico-metódica conﬂuyen en la lucha por la 
democracia y la erradicación de las relaciones de explotación del hom-
bre por el hombre. En este sentido, su pensamiento huye siempre de 
cualquier intento de cosiﬁcación (González Casanova, 1982).
DE LA SOCIOLOGÍA DEL PODER A LA SOCIOLOGÍA DE LA EXPLOTACIÓN
El proceso de institucionalización de la sociología como ciencia social 
coincide con el desarrollo de la teoría comprensiva de la acción social 
enunciada por Max Weber. Su predominio en el ámbito académico e 
investigador acota los parámetros de la sociología latinoamericana tras 
la Segunda Guerra Mundial. Pensar y hacer sociología es asumir su 
deﬁnición: “Debe entenderse por sociología: una ciencia que pretende 
entender interpretándola, la acción social para de esa manera explicarla 
causalmente en su desarrollo y efectos” (Weber, 1977: 5).
El cuadro teórico weberiano favorece estudios donde sobresalen 
las preocupaciones por descifrar las formas de racionalidad, las carac-
terísticas de la dominación política y los mecanismos de legitimidad del 
poder constituido. Se estudian las bases del cálculo racional del capital, 

Marcos Roitman Rosenmann
117
los tipos de dominación, las racionalidades, los liderazgos carismáticos, 
el cambio social y la planeación del desarrollo.
La sociología del poder se consolida. Su hegemonía será completa 
durante casi tres décadas hasta los años setenta, salvo excepcionalidades 
como las de Pablo González Casanova o Rodolfo Stavenhagen. Las pre-
guntas remiten a solucionar problemas tales como la forma de organiza-
ción del desarrollo político, social y económico o las condiciones para el 
advenimiento de un Estado-nación democrático. En medio, los interro-
gantes sobre las características de un proceso de racionalidad secular o 
qué características debe tener una sociedad moderna e industrial y cómo 
debe ser el comportamiento de las clases dominantes en una estructura 
social democrática y abierta con movilidad social ascendente. 
La crisis de los regímenes oligárquicos y el cuestionamiento de su 
poder omnímodo suscitan esta discusión acerca de los diferentes tipos y 
estilos de poder político. Es el momento álgido de la sociología de la mo-
dernización, y su fuerza invade el quehacer sociológico y sus categorías 
conceptuales, el lenguaje teórico. Ejemplos de ello, como señalamos en 
capítulos anteriores, son las referencias a sociedades modernas y tradi-
cionales, arcaicas o primitivas y racionales o tradicionales. 
El nacimiento en 1948 de la CEPAL, dependiente de Naciones 
Unidas, y del ILPES, unido al carisma de su director Raúl Prebisch, 
convierten a la organización en un auténtico “tanque de pensamiento”. 
Sus propuestas de política económica e interpretación del desarrollo y 
cambio social quedarán ligadas a la categoría centro-periferia, al pro-
ceso de deterioro de los términos de intercambio y la industrialización 
vía sustitución de importaciones.
La CEPAL, bajo la dirección de Raúl Prebisch, y el ILPES, depen-
diente de la CEPAL y coordinado por José Medina Echavarría, dan cobijo 
a una primera generación de cientíﬁcos sociales. Sin embargo, las discre-
pancias en su interior y el cuestionamiento de las tesis de Prebisch provo-
can la salida de Fernando Henrique Cardoso y Enzo Faletto, al producir 
la crítica más radical a la visión cepalina construyendo al mismo tiempo 
la concepción más acabada de la sociología del poder en América Latina: 
la teoría de la dependencia. Al menos durante la etapa de Guerra Fría. 
De esta manera, se considera al desarrollo como resultado de 
la interacción de grupos y clases sociales que tienen un modo 
de relación que les es propio y por tanto intereses y valores 
distintos, cuya oposición, conciliación o superación da vida al 
sistema socioeconómico. La estructura social y política se va 
modiﬁcando en la medida en que distintas clases y grupos so-
ciales logran imponer sus intereses, su fuerza y su dominación 
al conjunto de la sociedad. A través del análisis de los intereses 

PENSAR AMÉRICA LATINA
118
y valores que orientan la acción, el proceso de cambio social 
deja de presentarse como resultado de factores “naturales” 
–esto es, independientes de las alternativas históricas– y se 
empieza a perﬁlar como un proceso que en las tensiones entre 
grupos con intereses y orientaciones divergentes encuentra el 
ﬁltro por el que han de pasar los inﬂujos meramente económi-
cos […] De conformidad con el enfoque hasta ahora reseñado, 
el problema teórico fundamental lo constituye la determina-
ción de los modos que adoptan las estructuras de dominación, 
porque por su intermedio se comprende la dinámica de las 
relaciones de clase. Además la conﬁguración en un momento 
determinado de los aspectos institucionales no puede com-
prenderse sino en función de las estructuras de dominio. En 
consecuencia, también es por intermedio de su análisis que se 
puede captar el proceso de transformación del orden político 
institucional (Cardoso y Faletto: 1977: 18-19).
Si la sociología del poder y la dependencia está enfrascada en luchar 
contra los argumentos de la CEPAL y la sociología de la modernización, 
Pablo González Casanova, sin menospreciar este debate, expone su pro-
pia visión del proceso de desarrollo latinoamericano. Las mismas pre-
guntas se transforman, en su praxis teórica, en una crítica al conjunto 
de las relaciones sociales de producción y a las estructuras de poder y 
dominio, explorando las relaciones sociales de explotación:
La desigualdad está ligada a la idea de riqueza, de consumo, 
de participación que son analizados en los individuos –o las 
naciones– como atributos o variables, en sus distribuciones 
y correlaciones. La asimetría está ligada a la idea de poder y 
dominio; es analizada indirectamente como predominio o de-
pendencia, como monopolización de la economía, el poder, la 
cultura de una nación por otra; o directamente como inﬂuencia 
económica, política y psicológica, que los hombres o las nacio-
nes con poder, riqueza, prestigio ejercen sobre los que carecen 
de ellos o los tienen en grado menor. En esta última forma de 
análisis se estudian los actos, o secuencias y conﬂuencias de 
actos, en que aparece la asimetría y la irreversibilidad, con 
análisis de grupos experimentales o para-experimentales […] 
En cualquier caso, con los conceptos de desigualdad, asime-
tría y progreso, se ha hecho sociología en un ámbito cientíﬁ-
co, inconcebible sin los “dogmas” de la igualdad y la libertad 
crecientes. Desde este punto de vista, es evidente así que no 
se puede negar la posibilidad de una sociología de la explota-
ción con el supuesto de que esta quedaría automáticamente 

Marcos Roitman Rosenmann
119
en la órbita de los valores, impropios de la ciencia positiva. El 
problema pues que queda por esbozar consiste en precisar en 
qué forma una sociología de la explotación puede contribuir, 
con algo distinto y especíﬁco, al conocimiento de la realidad 
social, que justiﬁque el esfuerzo de investigación (González 
Casanova, 1976: 18 y 22).
Al señalar la pertinencia de una sociología de la explotación al estudio 
y conocimiento de la realidad social latinoamericana, Pablo González 
Casanova funda su propuesta teórica. Bajo las relaciones sociales de 
explotación y dominio, las categorías básicas provenientes de la socio-
logía del poder cambian su signiﬁcado: poder, desigualdad y desarrollo 
ahora son parte constituyente de un proceso más amplio que las integra 
y redeﬁne: la sociología de la explotación. 
Ni la igualdad, ni la libertad, ni el progreso son valores que 
estén más allá de la explotación, sino características o propie-
dades de esta. En efecto, junto con la desigualdad, el poder y 
el desarrollo son parte de la unidad que forma la relación de 
explotación. En esas condiciones el análisis de la desigual-
dad aparece indisolublemente vinculado a la relación social 
determinada de los explotadores y explotados, a la relación 
entre propietarios y los proletarios; y todas las características 
con que se mide la desigualdad, que caen bajo la categoría 
primitiva de riqueza, quedan ligadas a la relación capital-
dinero, la técnica, la industria, los ingresos, el consumo, los 
servicios. Del mismo modo están ligadas con la relación de 
explotación las categorías que quedan bajo la categoría pri-
mitiva del poder: los soberanos y súbditos, los gobernantes y 
gobernados, las elites y las masas, los países independientes y 
dependientes. Otro tanto ocurre con las nociones de progreso, 
el desarrollo. Cualquiera de estas categorías o conceptos se 
entiende sólo cuando se vincula la relación de explotación, y 
cualquier problema sobre ellos, cualquier pregunta que inten-
te ser respondida en forma concreta y comprehensiva se tiene 
que vincular a la relación (González Casanova, 1976: 52).
A su primera propuesta de 1969 le siguen nuevas consideraciones cuya 
cúspide se encuentra, momentáneamente, en su conceptualización de 
1998. Consciente de los cambios producidos en los últimos veinte años 
del siglo XX, y nada proclive a enamorarse de sus ideas, asienta el con-
cepto de explotación global:
En la época clásica la explotación se planteó sobre todo entre 
los empresarios y los trabajadores. Se planteó como lucha de 

PENSAR AMÉRICA LATINA
120
clase contra clase. En los estudios más profundos o radicales 
se planteó como insurrección con revolución. Hoy vivimos un 
mundo en que ha sido mediatizada la lucha de clases, en que 
se da la explotación sin efectos directos y lineales en la lucha 
de clases, y en que las insurrecciones no llevan de inmediato a 
las revoluciones ni estas parecen viables si no alcanzan a cons-
truir sus propias mediaciones pacíﬁcas en la sociedad civil, en 
el sistema político y en el Estado-nación correspondiente, lo 
cual es aún incierto, aunque por ningún motivo sea imposible 
y en cualquier proyecto mínimamente humanista sea deseable. 
Al mismo tiempo se han mediatizado y globalizado los propios 
sistemas y subsistemas de explotación generando nuevas cate-
gorías en el mundo, en la explotación y en las alternativas al 
sistema. En tales condiciones nos encontramos en una situa-
ción histórica en que tenemos que precisar cómo se realiza hoy 
la explotación a partir de la premisa de que no hemos abando-
nado del todo nuestra condición animal. Además tenemos que 
demostrar que la explotación, tal y como hoy se da, no es un 
hecho más o menos excepcional sino que se extiende a lo largo 
del sistema mundo y afecta profundamente su comportamien-
to. Y tenemos, en ﬁn, que probar que hay probabilidades de 
lucha política que nos pueden acercar a la construcción de un 
mundo sin explotación (González Casanova, 1999).
En contrapartida, la sobredimensión teórica de las estructuras de poder 
manifestada por los teóricos “dependentistas” y “desarrollistas” hizo im-
posible visualizar las relaciones sociales de explotación como una parte 
fundamental del orden social existente. Sin embargo, en el ya citado 
XI Congreso de la Asociación Latinoamericana de Sociología celebrado 
en San José de Costa Rica en 1974, donde Agustín Cueva realizaría la 
crítica más mordaz, este volvería al ataque desvelando los argumentos 
de la sociología del poder:
Y es que la teoría de la dependencia ha hecho fortuna con un 
acervo que parece gozar de la caución de la evidencia, pero 
que merece ser repensado seriamente. Según dicha teoría, la 
índole de nuestras formaciones sociales estaría determinada 
en última instancia por su forma de articulación en el sistema 
capitalista mundial, cosa cierta en la medida que se presenta 
como la simple expresión de otra proposición, ella sí irrefuta-
ble: el capitalismo, una vez que ya lo tenemos como dato de 
base, mal puede ser pensado de otra manera que como eco-
nomía articulada a escala mundial. Sólo que todo ese razona-
miento supone que dicho dato, teóricamente irreductible, que 

Marcos Roitman Rosenmann
121
no puede ser concebido como producto permanente de una 
estructura interna que en cada instante lo está produciendo 
y reproduciendo, sino cuando más puede ser susceptible de 
una explicación genética (somos países dependientes porque 
siempre fuimos de una u otra manera dependientes) explica-
ción que por lo demás nos encierra en un círculo vicioso en 
que ni siquiera hay lugar para un análisis de las posibilidades 
objetivas de transformación de nuestras sociedades […] A par-
tir de esta constatación todo se torna en cambio coherente: el 
predominio omnímodo de la categoría dependencia sobre la 
categoría explotación, de la “nación” sobre la clase, y el mismo 
éxito fulgurante de la teoría de la dependencia en los sectores 
medios intelectuales (Cueva, 1979b).
Si la crítica de Cueva es del año 1974, no podemos olvidar que sus an-
tecedentes se encuentran en el artículo de Francisco Weffort de 1972 
(Weffort, 1994). Lo destacable es que dicho debate no tuviese en con-
sideración la crítica realizada por Pablo González Casanova en 1969 
(González Casanova, 1976).
Pablo González Casanova mostró cómo la existencia de relacio-
nes sociales de explotación en México cuestiona los principios sobre los 
cuales se levantó el régimen presidencialista dirigido por el Partido de 
la Revolución Institucional. Un poder político fundado en relaciones so-
ciales de explotación no hace sino crear estructuras internas de dominio 
cuya mejor deﬁnición es la de colonialismo interno cuando se produce 
entre la sociedad blanca mestiza ladina y los pueblos indios.
El problema indígena es esencialmente un problema de co-
lonialismo interno. Las comunidades indígenas son nuestras 
colonias internas. La comunidad indígena es una colonia en el 
interior de los límites nacionales. La comunidad indígena tiene 
características de la sociedad colonizada […] Pero, este hecho 
no ha aparecido con suﬁciente profundidad ante la conciencia 
nacional. Las resistencias han sido múltiples y son muy pode-
rosas. Acostumbrados a pensar en el colonialismo como un 
fenómeno internacional, no hemos pensado en nuestro propio 
colonialismo. Acostumbrados a pensar en México como anti-
gua colonia o como semicolonia de potencias extranjeras, y en 
los mexicanos en general como colonizados por los extranje-
ros, nuestra conciencia de ser a la vez colonizadores y coloni-
zados no se ha desarrollado (González Casanova, 1979).
En 1965, editado por Editorial Era, tras rechazar su publicación el 
Fondo de Cultura Económica, ve la luz La democracia en México . Por 

PENSAR AMÉRICA LATINA
122
vez primera en la sociología latinoamericana aparece una obra cuyos 
fundamentos epistemológicos van unidos al uso práctico de las técni-
cas de investigación social tanto cualitativas como cuantitativas. En un 
momento histórico social latinoamericano en el que la fuerza de la iz-
quierda intelectual y el marxismo vulgar desprecian el uso de dichas 
técnicas, por considerarlas un instrumento en manos y al servicio del 
poder político, Pablo González Casanova las exime de tal consideración, 
dándoles un uso crítico. Como él mismo señala:
[La democracia en México ] sugiere la necesidad de ir más al 
fondo de las cosas, de no descansar exclusivamente en las 
estadísticas oﬁciales, de hacer estudios de campo, sondeos, 
informes, monografías sobre la situación política de México 
que nos precisen el panorama y nos lleven a elaboraciones 
y análisis más rigurosos y objetivos. Su intento es también 
este: alentar la investigación cientíﬁca de los problemas na-
cionales, pues mientras no tengamos una idea clara, bien in-
formada de la vida política de México, ni las ciencias sociales 
habrán cumplido con una de sus principales misiones, ni la 
acción política podrá impedir serios e inútiles tropiezos […] 
El carácter cientíﬁco que puede tener el libro no le quita una 
intención política […], buscar así una acción política que re-
suelva a tiempo, cívica, pacíﬁcamente, los grandes problemas 
nacionales (González Casanova, 1979).
La democracia en México  constituye un punto de inﬂexión en el desa-
rrollo de la sociología latinoamericana y en el devenir del pensamiento 
propio de la región. De allí su importancia para un mejor conocimiento 
de la realidad social y política de “Nuestra América”. El rigor que Pablo 
González Casanova reclama para todo el quehacer sociológico lo aplica. 
Sus propuestas están sometidas a un continuo devenir crítico. 
A la inicial deﬁnición de colonialismo interno expuesta en La de-
mocracia en México le sigue su concreción en Sociología de la explota-
ción, donde desarrolla su contenido:
1) Un territorio sin gobierno propio; 2) que se encuentra en 
una situación de desigualdad respecto de la metrópoli donde 
los habitantes sí se gobiernan a sí mismos; 3) que la adminis-
tración y la responsabilidad de la administración conciernen 
al Estado que la domina; 4) que sus habitantes no participan 
en la elección de los más altos cuerpos administrativos, es de-
cir que sus dirigentes son designados por el país dominante; 
5) que los derechos de sus habitantes, su situación económica 
y sus privilegios sociales son regulados por otro Estado; 6) que 

Marcos Roitman Rosenmann
123
esta situación no corresponde a los lazos naturales sino “arti-
ﬁciales” producto de una conquista y de una concesión inter-
nacional y 7) que sus habitantes pertenecen a una raza y a una 
cultura distintas de las dominantes y hablan una lengua tam-
bién distinta […] Esta deﬁnición no es sin embargo suﬁciente 
para analizar lo que es una colonia […] deja fuera el objeto de 
dominio, la función inmediata y más general que cumple ese 
dominio de unos pueblos por otros, y la forma en que funciona 
el dominio (González Casanova, 1976: 229-230).
Esta concepción la podemos rastrear tempranamente en su ensayo pu-
blicado en 1963, Sociedad plural, colonialismo interno y desarrollo.
El colonialismo interno corresponde a una estructura de re-
laciones sociales de dominio y explotación entre grupos cul-
turales heterogéneos distintos. Si alguna diferencia especíﬁca 
tiene respecto de otras relaciones de dominio y explotación 
(ciudad-campo, clases sociales) es la heterogeneidad cultural 
que históricamente produce la conquista de unos pueblos por 
otros, y que permite hablar no sólo de diferencias culturales 
(que existen entre la población urbana y rural y en las cla-
ses sociales) sino de diferencias de civilización. La estructura 
colonial se parece a las relaciones de dominio y explotación 
típicas de la estructura urbano-rural de la sociedad tradicional 
y de los países subdesarrollados en tanto que una población 
integrada por distintas clases (la urbana o la colonialista) do-
mina y explota a una población integrada también por distin-
tas clases (la rural o colonizada); se parece también porque las 
diferencias culturales entre la ciudad y el campo diﬁeren en 
forma aguda; se distingue porque la heterogeneidad cultural 
es históricamente distinta, producto del encuentro de dos ra-
zas o culturas, o civilizaciones, cuyas génesis y evolución ocu-
rrieron hasta cierto momento –la conquista y la concesión– sin 
contacto de una y otra, hecho que da lugar a discriminaciones 
raciales y culturales que acentúan el carácter adscriptivo de la 
sociedad colonial (González Casanova, 1970).
Y en Sociología de la explotación:
La estructura colonial y el colonialismo interno se distinguen 
de la estructura de clase, porque no sólo son una relación de 
dominio y explotación de los trabajadores por los propietarios 
de los bienes de producción y sus colaboradores, sino una rela-
ción de dominio y explotación de una población (con distintas 
clases, propietarios y trabajadores) por otra población que tiene 

PENSAR AMÉRICA LATINA
124
distintas clases (propietarios y trabajadores) […] El colonialis-
mo interno corresponde a una estructura de relaciones sociales 
de dominio y explotación entre grupos culturales heterogéneos, 
distintos. Si alguna diferencia especíﬁca tiene respecto de otras 
relaciones de dominio y explotación (ciudad, campo, clases so-
ciales) es la heterogeneidad cultural que históricamente produ-
ce la conquista de unos pueblos por otros, y que permite hablar 
no sólo de diferencias culturales (que existen entre la población 
urbana y rural y en las clases sociales) sino de diferencias de 
civilización (González Casanova, 1976: 240-241).
En cualquier caso, si para Pablo González Casanova el colonialismo in-
terno es una categoría que estudia fenómenos de conﬂicto y explotación, 
su evolución está marcada por el desarrollo que sufren los procesos de 
cambio en la producción y reproducción del orden social. Es este desa-
rrollo lo que hace que la categoría colonialismo interno se transforme 
en una categoría más inclusiva denominada colonialismo global.
En un breve perﬁl del colonialismo global lo que parece esencial 
desentrañar con claridad es que a las relaciones de dependen-
cia de las clases dominantes (disciplinadas por Bancos, Fondo 
y gobiernos centrales) se añaden esas inestables alianzas de 
clase que forman los bloques de poder de los Estados depen-
dientes y una sociedad extremadamente desigual, en que las 
divisiones de clase se combinan con las de naciones y etnias, 
y aparece ese “dualismo social” resistente e invasor, con una 
inmensa capa de excluidos o marginados. El empobrecimien-
to de las capas medias y en general de los asalariados, esto es 
tanto de los empleados como de los obreros, así como de la 
inmensa mayoría de los campesinos, dan a las clases domi-
nantes y a los gobiernos periféricos muy poca posibilidad de 
acción frente a la banca mundial cada vez más vulnerable. 
Cuando alguna vez llegan a enfrentarse a “la esclavitud de la 
deuda externa” que ellos mismos contribuyeron a construir, 
fácilmente estallan las contradicciones en el interior de su pro-
pia clase, y las que han acentuado con los sectores medios, los 
trabajadores organizados y los marginales […] La contrarre-
volución colonial tratará de conceder lo menos posible para 
una política de acumulación de fuerzas democráticas y popu-
lares, autónomas y alternativas […] La contrarrevolución se 
volvió globalización y por un tiempo estará a la ofensiva. Pero 
su política no parece coyuntural; se inserta en una historia 
secular que ha derivado en un colonialismo global (González 
Casanova, 1996: 57-59; énfasis en el original).

Marcos Roitman Rosenmann
125
Bajo estos principios postulados desde el compromiso ético-político, 
la lucha por la democracia se redeﬁne teniendo que enfrentar nuevos 
problemas derivados del colonialismo global. La democracia, proyecto 
político aﬁncado en la justicia e igualdad social, debe concretarse y rea-
lizar su utopía. 
Ese es el problema que me interesa en relación con la demo-
cracia. La democracia es una utopía. “El gobierno del pueblo, 
para el pueblo y por el pueblo”, como dijo Lincoln, o “la de-
mocracia para todo el pueblo”, como dijo el subcomandan-
te Marcos, es una utopía. Nada más lejano a la realidad. El 
problema es que todas las democracias han sido excluyentes 
y que la falta de democracia incluyente explica el fracaso de 
cada uno y todos los proyectos humanistas. Parece así que la 
democracia incluyente no sólo es una utopía sino un camino 
para que se cumplan las utopías que no se cumplieron, y que 
en la Edad Moderna están bellamente expresadas por “liber-
tad, igualdad, fraternidad”, ese lema de la Revolución Fran-
cesa, que nos aprendimos en la primaria. Parto del siguiente 
postulado: la explicación general del fracaso de las utopías 
democráticas es que para alcanzar sus objetivos fueron in-
capaces de construir una democracia no excluyente. Es más 
ni se plantearon el problema en el terreno teórico, menos en 
el práctico. Usaron el término democracia con una connota-
ción excluyente tanto cuando quisieron impulsar la democra-
cia como cuando se propusieron impugnarla […] En nuestro 
subconsciente colectivo tenemos un concepto oligárquico de 
la democracia: un concepto elitista. Sólo nuestra conciencia 
moral y política nos lleva a plantear la democracia como una 
utopía que sea una solución […] La libertad sólo se alcanza 
con una democracia no excluyente, y con una política menos 
injusta […] y que un mundo menos violento y autodestruc-
tor sólo se puede alcanzar con una democracia incluyente 
(González Casanova, 1998).
EXPLOTACIÓN, DEMOCRACIA Y COLONIALISMO INTERNO: UN ANÁLISIS
INTEGRADO
Las relaciones sociales de poder resultan ser asimétricas si se fundan 
en la explotación, constituyendo estructuras sociales y culturales desde 
las cuales no es posible articular una práctica política democrática, y 
cuando las clases sociales dominantes y el Estado presentan situaciones 
en las cuales unas, las dominantes, someten a otras, las dominadas, 
proyectando las primeras sobre las segundas su voluntad. En este sen-

PENSAR AMÉRICA LATINA
126
tido, se trata de un tipo de dominación en la que las relaciones sociales 
de producción y reproducción del capital en su forma económica de 
enajenación del plusvalor y la alienación cultural y social de carácter 
ideológico proyectan su razón cultural y su cosmovisión del mundo, 
imponiendo su racionalidad formal y material. 
En el capitalismo, la explotación no se reduce a los vínculos explo-
tador-explotado. Las relaciones sociales de explotación y poder contienen 
una articulación espacio-temporal desde la cual se ejerce el poder sobre 
la persona y el mundo en su conjunto, produciendo un panóptico que le 
sobrevuela. Si bien la explotación del hombre por el hombre está presente 
en todos los modos de producción, en el capitalismo adquiere una dimen-
sión racional única en tanto uniﬁca bajo su égida el cálculo económico, 
político-jurídico y cientíﬁco eliminando cualquier poro existente entre 
el tiempo de trabajo, de producción. Todo se transforma en tiempo del 
capital. De allí su condición de ser una relación social. El gran aporte 
cientíﬁco de Marx, a decir de González Casanova, no se encontraba en el 
materialismo, ni en la dialéctica, ni en el socialismo, sino en el descubri-
miento de una relación humana que consiste en que unos hombres explo-
tan a otros. Relaciones de explotación capitalista cuyo cálculo lógico se 
construye como hecho político. Por este motivo se funda en la autonomía 
de lo político, fundamento práctico para organizar su dominación desde 
el cual construye su razón cultural y sus mitos: el desarrollo económico, el 
progreso cientíﬁco técnico y la economía de mercado. Pero en tanto rela-
ción social fundada en la explotación del ser humano y del planeta, es un 
orden depredador sin límites. Recurre a la violencia extrema y adquiere 
una dimensión que lo obliga a transformar dicha violencia, lingüística-
mente, en competencia, amén que encubrirla. Es decir, mutar el dominio 
en hegemonía y consenso. Weber fue quien mejor explicitó esta perspecti-
va sobre la cual se fundamentan las relaciones de explotación y violencia 
articulada en este giro lingüístico del capitalismo, al señalar:
Debe entenderse que una relación social es de lucha cuando 
la acción se orienta por el propósito de imponer la propia vo-
luntad contra la resistencia de la otra u otras partes. Se deno-
minan “pacíﬁcos” aquellos medios de lucha en donde no hay 
violencia física efectiva. La lucha “pacíﬁca” llámese “compe-
tencia” cuando se trata de la adquisición formalmente pacíﬁ-
ca de un poder de disposición propio sobre las posibilidades 
deseadas también por otros. Hay competencia regulada en la 
medida en que esté orientada, en sus ﬁnes y medios, por un 
orden determinado (Weber, 1977: 31). 
Si el cálculo racional del capital y la explotación componen la raíz ge-
nética del capitalismo, las clases sociales son las portadoras materiales 

Marcos Roitman Rosenmann
127
de su realización. Por consiguiente, el capitalismo requiere presentar la 
desigualdad de clases bajo la forma de una igualdad en tanto domina-
ción política. Así, la explotación de clases emerge como una distribución 
de poder y una lucha por la posesión de bienes en el mercado. Nueva-
mente Weber lo explica con claridad:
La forma en que se halla distribuido el poder de posesión so-
bre bienes en el seno de una multiplicidad de hombres que se 
encuentran y compiten en el mercado con ﬁnalidades de cam-
bio crea por sí misma probabilidades especíﬁcas de existen-
cia. Según la ley de utilidad marginal que rige la competencia 
mutua, excluye a los no poseedores de todos los bienes más 
apreciados a favor de los poseedores y monopoliza de hecho 
su adquisición por estos últimos. En las mismas circunstan-
cias monopoliza las probabilidades de ganancia obtenida por 
intercambio a favor de todos aquellos que, previstos de bienes, 
no están obligados a efectuar intercambio, y, cuando menos 
de un modo general, aumenta su poder en la lucha de precios 
contra aquellos que, poseyendo ningún bien, deben limitarse 
a ofrecer los productos de su trabajo en bruto o elaborados y 
a cederlos a cualquier precio para ganarse su sustento. Mo-
nopoliza, además, la posibilidad de hacer pasar los bienes de 
la esfera de su aprovechamiento en cuanto “patrimonio” a la 
esfera de su valoración como “capital” y, por lo tanto, mono-
poliza las funciones del empresario y todas las probabilidades 
de participación directa e indirecta en los rendimientos del 
capital. Todo esto tiene lugar dentro de la “esfera” regida por 
las condiciones del mercado. Por consiguiente, “la posesión” o 
no “posesión” son las categorías fundamentales de todas las si-
tuaciones de clase, tanto si tienen lugar en la esfera de la lucha 
de precios como si se efectúan en la esfera de la competencia 
(Weber, 1977: 683-684). 
Resulta pues signiﬁcativo que dominio y racionalidad conﬁguren un 
orden en el que el cálculo de la ganancia es el ﬁn último sobre el cual 
se organiza el sistema social. Bajo esta dinámica, las relaciones sociales 
que en principio no reconocían la explotación como categoría socioló-
gica acaban por incorporarla a su lógica:
El cálculo en dinero alcanza el punto máximo de racionalidad 
como medio de orientación, de carácter calculable, en la ges-
tión económica, en la forma del cálculo del capital; y entonces, 
sobre el supuesto material de la libertad de mercado más am-
plia posible […] El cálculo riguroso del capital está, además, 

PENSAR AMÉRICA LATINA
128
vinculado socialmente a la “disciplina de la explotación” y a 
la apropiación de los medios materiales, o sea a la existencia 
de una relación de dominación. No es el “deseo” en sí, sino el 
deseo con mayor poder adquisitivo de utilidades el que regula 
materialmente, por medio del cálculo del capital, la produc-
ción lucrativa de bienes (Weber, 1977; énfasis en el original). 
Así, la explotación capitalista resulta ser una parte fundamental del rom-
pecabezas sobre el cual se sustenta el poder de dominación del capital 
como relación social. Pero lo más destacado es que para la sociología 
comprensiva, es decir Weber, se transforma en una categoría social 
fundamental para explicar el tipo de dominio racional de acuerdo a ﬁ-
nes propios del poder asimétrico donde la democracia es un mero acto 
formal sin práctica real. Lo que fue negado a Marx por considerarlo 
ideólogo –hacer de la explotación una categoría sociológica de análisis 
social– fue concedido a Weber. En su obra, la explotación formó parte de 
las categorías sociológicas fundamentales para explicar la vida económi-
ca del capitalismo. Pero su sociología del poder mantuvo la explotación 
dentro de un marco teórico que impidió ver su alcance como categoría 
constitutiva de una sociología al margen de los tipos de dominación. 
Sin embargo, nunca perdió de vista que sin la explotación era imposible 
entender la lógica del capital como relación social. Cuestión que no dejó 
de agradecer a Marx y reconocerle en sus escritos metodológicos.
La posibilidad de medir la explotación tendrá en el proceso pro-
ductivo su formulación matemática. Será esta la que habilite a Pablo 
González Casanova para desplegar todo su potencial:
El análisis de la relación social determinada tiene también su 
matemática. Esta es aparentemente muy simple. Se trata de 
una razón y las fórmulas del capital son bien conocidas: p/v en 
que p es el trabajo excedente o la plusvalía y v el trabajo nece-
sario o el valor de la fuerza de trabajo. “La cuota de plusvalía 
–escribe Marx– es la expresión exacta del grado de explotación 
de la fuerza de trabajo por el capital, o del obrero por el capi-
talista” (González Casanova, 1976: 52-53).
Bajo esta razón matemática se ponen de maniﬁesto las peculiaridades de 
la explotación como categoría de análisis, al tiempo que se descubren las 
formas disimétricas del poder enunciadas por González Casanova con 
anterioridad, pudiéndose aclarar algunos de los ejes de las relaciones 
sociales de dominio asimétricas propias de un orden antidemocrático:
Una relación asimétrica es aquella en que un individuo tiene 
una relación con otro individuo, entonces el segundo individuo 
no puede tener la misma relación con el primero […] En las 

Marcos Roitman Rosenmann
129
ciencias sociales, tanto las relaciones asimétricas –o disimétri-
cas– como las relaciones irreversibles apuntan a una noción de 
poder o de “inﬂuencia” política, a un factor de dominio, en que 
un elemento de la proposición guarda con el otro una relación 
mayor o mejor, o en que lo que puede hacer el elemento x a 
otro elemento y, este no lo puede hacer a aquel; o dicho de otro 
modo, que lo que hace y obligado por x, no es posible que x lo 
haga obligado por y (González Casanova, 1976: 28).
Son estas formas asimétricas las propias de un orden de dominación 
emergente cuya dinámica termina por producir estructuras sociales de 
poder donde se desarrolla una sociedad con marginalismo y colonialis-
mo interno:
La asimetría está ligada a la idea de poder y dominio; es ana-
lizada indirectamente como pre-dominio o dependencia de la 
economía, el poder, la cultura, de una nación por otra, o di-
rectamente con inﬂuencia económica, política y psicológica, 
que los hombres o las naciones con poder, riqueza, prestigio 
ejercen sobre los que carecen de ellos o los tienen en grado 
menor (González Casanova, 1976: 33).
Una sociedad democrática cuyos valores se aﬁncasen en la lucha por la 
igualdad, justicia social y desarrollo debería asentarse en la búsqueda 
de relaciones simétricas. Relaciones que en sí constituirían el funda-
mento de la democracia política y de su posibilidad práctica de articular 
ciudadanía. Esa es la propuesta de González Casanova articulada hoy 
en una sociología de la explotación que, como él señaló en su obra, ha 
justiﬁcado con creces desde 1969 el esfuerzo de investigación. 
UNA APROXIMACIÓN AL DEBATE DE LA GLOBALIZACIÓN
Siempre se ha señalado que las deﬁniciones deben ser claras y distin-
tas. Que no es posible enunciar que un conejo es un animal mamífero, 
cuadrúpedo, de orejas grandes y colmillos preeminentes. Si así fuese, 
cuando estuviésemos en presencia de un elefante diríamos que esta-
mos en presencia de un conejo grande. Del mismo modo, no es posible 
confundir las formas de presentación de un problema con el problema 
mismo. Por ejemplo, si deﬁnimos una silla, por principio de deﬁnición, 
debe contener todas las posibles sillas, más allá de su color, forma, peso 
o tamaño. Una silla no deja de serlo por tener tres o cuatro patas: como 
factor aleatorio no altera su deﬁnición.
Lo anterior, una aplicación de sentido común, no lo es cuando trasla-
damos el ejemplo de la silla al ámbito de las ciencias sociales. Aquí, parece 
que forma y contenido de los conceptos no guardan una relación necesaria 

PENSAR AMÉRICA LATINA
130
sino aleatoria. Se piensa que los cambios sociopolíticos o económico-cultu-
rales dejan fuera de juego categorías de análisis consideradas insuﬁcientes 
para explicar los cambios que acontecen en la contingencia o coyuntura. 
Así, surgen nuevos conceptos que pretenden ocupar el vacío explicativo 
dejado por sus anteriores pares con el ﬁn de dar una explicación de sentido 
más acabada del fenómeno en cuestión. Sea este el que fuere. 
Baste recordar, como ejemplo, los debates sobre el estatus teórico 
del concepto de dependencia. Concepto que no puede dejarse a un lado 
o considerarse periclitado a la hora de explicar las relaciones sociales de 
producción o las estructuras de poder prevalecientes a nivel internacio-
nal. Otra cosa es convertir el concepto de dependencia en omnipotente. 
Tirar el agua sucia con el niño dentro no es la mejor solución. 
Sin embargo, esta ha sido la fórmula practicada para sustituir el 
concepto de imperialismo por el de globalización. Más que pensar en 
la evolución del imperialismo contemporáneo, se preﬁere señalar su 
incapacidad como concepto para explicar las actuales transformaciones 
del mundo contemporáneo. Es este el problema que enfrentamos en el 
ámbito de las ciencias sociales cuando emergen conceptos que parecen 
querer explicar el nacimiento de realidades que ya no pueden ser deﬁ-
nidas a partir de las ya existentes. 
Una manera de evitar esta fácil solución teórica es repensar la 
capacidad explicativa de los conceptos propuestos. Estructuras sociales 
cambiantes y nuevos procesos políticos trasforman la ﬁsonomía de los 
espacios culturales, sociales, étnicos o político-económicos y, con ello, 
la capacidad explicativa de los conceptos sociales existentes. Son dichos 
cambios los que tensan los conceptos en su formulación, obligando a 
realizar un esfuerzo de síntesis. Así, podemos recrear o crear nuevos 
conceptos que se nos antojan más comprensivos y adecuados a la rela-
ción espacio-tiempo histórico que nos ha tocado vivir. Siempre estamos 
sometidos a un proceso de construcción crítica y de reﬂexión teórica 
acerca de la realidad que nos constituye. Sin embargo, hay ocasiones en 
que las nuevas deﬁniciones tienden a confundir, cuando no a oscurecer, 
lo ya enunciado. Con esto deseo llamar la atención hacia problemas 
comunes y casi diarios en el quehacer de las ciencias sociales. 
En un afán plus creativo se proponen nuevas deﬁniciones no 
siempre acertadas, aunque estas puedan gozar de una aceptación social 
y política generalizada. Es necesario que todo cambie para que todo 
siga igual. Llamar a las cosas con otros nombres, aunque su contenido 
explicativo sea el mismo. Este tirar a la papelera deﬁniciones incómo-
das o inapropiadas para los tiempos que corren (tales como explota-
ción, imperialismo, clase social, burguesía o colonialismo interno) es 
lo que determina el surgimiento de conceptos elásticos, cuya propiedad 
consiste en servir para explicar el todo y la parte. Hacen las veces de 

Marcos Roitman Rosenmann
131
comodín en la baraja, y es una suerte contar con ellos. Sin embargo, su 
peculiaridad más destacada y que siempre se olvida es que son neutros 
e intercambiables por cualquier carta.
Es esta neutralidad lo que a mi juicio ha provocado la sustitución 
del concepto de imperialismo por el de globalización. La deﬁnición de 
imperialismo presupone el desarrollo y existencia de un capital mono-
polista a escala internacional, del desarrollo del colonialismo global; 
mientras el concepto de globalización presupone una realidad neutra, 
una fase o estadio de evolución del orden mundial en el cual están in-
mersos de igual forma países dominantes y países dependientes.
¿Qué es y qué deﬁne la globalización? ¿Qué argumentos desca-
liﬁcan el concepto de imperialismo para explicar la actual fase de de-
sarrollo del capitalismo y proponer su sustitución por el concepto de 
globalización? ¿Qué esconde el llamado proceso de globalización como 
principio de una etapa histórica diferenciada de las anteriores? Todas 
estas preguntas no pueden soslayarse a la hora de proponer un discurso 
basado en la globalización.
El discurso de la globalidad no sólo obedece a una realidad epis-
témica legítima. Se está usando también para una reconversión 
de la dependencia. A menudo contribuye a ocultar u ocultarse 
los efectos de la política liberal neoconservadora en los países 
del Tercer Mundo y los problemas sociales más graves de las 
cuatro quintas partes de la humanidad. En las líneas esenciales 
del mundo actual es indispensable ver lo nuevo de la globalidad, 
pero también lo viejo; y en lo viejo se encuentra el colonialismo 
de la Edad Moderna, un colonialismo global que hoy es también 
neoliberal y posmoderno. La reconversión es en gran medida 
una recolonización (González Casanova, 1995: 12).
Es este llamado a comprender lo nuevo y no olvidar lo viejo, a pensar 
en términos históricos concretos los cambios que se suceden, es cierto, 
con gran celeridad, lo que está pendiente. No basta con señalar que la 
globalidad es un hecho; es necesario hacer explícito su signiﬁcado. Por 
consiguiente, si la globalización expresa una nueva realidad, cosa que 
no discutimos, se encuentra inmersa en un fenómeno más amplio: la 
evolución actual del imperialismo, y está sometida a las consideraciones 
que derivan de su estudio. La globalización como un concepto neutral-
valorativo encubre una ideología que se traduce en el rechazo a una 
opción política de un cambio social fundamentado en los principios 
teóricos de la construcción del socialismo. Por consiguiente, el uso del 
concepto de globalización puede ser precisado si se incorpora como 
parte de la teoría del imperialismo y de su conﬁguración tras la caída de 
los países donde los partidos comunistas ejercieron el poder político.

PENSAR AMÉRICA LATINA
132
IMPERIALISMO Y GLOBALIZACIÓN
Una de las características del desarrollo del capitalismo en el último 
cuarto del siglo XX y principios del XXI es el grado creciente de “des-
politización” y “desideologización” de las decisiones políticas. En otras 
palabras, las propuestas del nuevo imperialismo consisten en despojar 
de un criterio político toda valoración sobre el proceso de toma de de-
cisiones acerca de la dirección de los cambios que asume el proceso de 
concentración y centralización del capital a escala transnacional.
Para lograr un consenso acerca de lo acertado de las decisiones 
despolitizadas, se recurre a una proyección fundada en el grado de uni-
versalidad del proceso cientíﬁco técnico inducido por la “revolución 
informática”. Revolución cibernética que acelera el progreso técnico 
y abre las puertas a una nueva modernidad. Por consiguiente, resulta 
inevitable tomar decisiones que faciliten la incorporación de las nue-
vas tecnologías a los procesos productivos. Se trata de no perder el 
tren del progreso.
Bajo esta visión tecnocrática, se aduce la necesidad de acelerar 
los cambios de manera que favorezcan una eﬁciente inserción global y 
evitar el rezago que haría perder la oportunidad para ubicarse estraté-
gicamente en el grupo de países capaces de subirse al tren del progreso, 
manifestado en la robótica, la informática, la inteligencia artiﬁcial, la 
transformación del mercado de trabajo, la producción y el capital. Por 
estas razones, a los responsables políticos y a los gobiernos proclives a 
este canto de sirenas les basta con señalar su responsabilidad para jus-
tiﬁcar las políticas de ajuste a la hora de operar en un mundo cada vez 
más pequeño y estrecho. La aldea global de Marshall McLuhan. 
¿Cómo, entonces, oponerse a la globalización? ¿Quién no quiere 
beneﬁciarse del progreso? ¿Quién va a asumir la responsabilidad de 
seguir manteniendo a sus conciudadanos en condiciones hoy compara-
bles con la Edad de Piedra?
Se trata de hacer tabla rasa de las contradicciones que presenta 
un mundo cada vez más desigual, proponiendo una maratón donde no 
hay favoritos y en la cual las reglas del juego son iguales para todos. Así, 
Haití puede convertirse en una nueva Alemania; Bolivia, en Japón; y 
Honduras, en EE.UU. Lo importante es participar, no perder el ritmo y 
seguir las normas. Ahora bien, si se quiere estar entre los mejores, basta 
con modiﬁcar y aceptar los criterios que impone la “globalización”. 
De esta manera, la globalización resulta ser un hecho incuestio-
nable. Expresión de un proceso que no tiene principio de explicación, 
nacida de la nada, es un milagro cuyo misterio no es posible ser de-
sentrañado por los humanos. Estos harían mejor en someterse a sus 
postulados con el ﬁn de no ser excomulgados, considerados involucio-
nistas o herejes.

Marcos Roitman Rosenmann
133
Todo el fenómeno de la globalización está impregnado de un halo 
místico cuya religiosidad radica en la fe en el progreso y el orden espontá-
neo del mercado. No hay lugar para discursos alternativos, pues represen-
tan un obstáculo para el advenimiento del nuevo orden internacional.
La ocultación del principio explicativo sobre el cual se asienta el 
discurso de la globalidad hace pensar que nos situamos ante una nueva 
realidad, radicalmente diferente. La Coca-Cola ya no es la Coca-Cola. 
Toda referencia al pasado resulta odiosa y tiende a revivir experiencias 
que deben ser olvidadas. Se inicia un nuevo ciclo histórico y por ello se 
considera caduco el conjunto de razonamientos que acompañaron las 
interpretaciones pasadas, el mito de un eterno retorno. El simbolismo 
del “centro”, de una nueva era, es lo que deﬁne la ideología de la globa-
lización. Así, es posible emprender, nuevamente, un camino totalmente 
distinto de los hasta ahora intentados. La globalización abre las puertas. 
La globalidad como centro “es, pues, la zona de lo sagrado por excelen-
cia, la de la realidad absoluta. Todos los demás símbolos de la realidad 
absoluta (árboles de Vida y de la Inmortalidad, fuente de la Juventud, 
etc.) se hallan igualmente en un centro. El camino que lleva al centro 
es un ‘camino difícil’, y esto se veriﬁca en todos los niveles de lo real: 
circunvalaciones diﬁcultosas de un templo; peregrinación a los lugares 
santos (La Meca, Hardwuar, Jerusalén, etc.); peregrinaciones cargadas 
de peligros de las expediciones heroicas del Vellocino de Oro, de las 
Manzanas de Oro, de la Hierba de Vida, etc.; extravíos en el laberinto; 
diﬁcultades del que busca el camino hacia el yo, hacia el ‘centro’ de 
su ser, etc. El camino es arduo, está sembrado de peligros, porque, de 
hecho, es un rito del paso de lo profano a lo sagrado; de lo efímero y lo 
ilusorio, a la realidad y la eternidad; de la muerte a la vida; del hombre 
a la divinidad. El acceso al ‘centro’ equivale a la consagración, a una 
iniciación; a una existencia, ayer profana e ilusoria, le sucede ahora una 
nueva existencia real, duradera y eﬁcaz” (Eliade, 1985: 25-26).
Hoy se peregrina hacia la globalización. Una era marcada por 
el comienzo de un mundo sin historia. El nuevo milenio se anuncia 
sin incertidumbres. El llamado al ﬁn del mundo no es un recurso para 
luchar contra la modernidad. El paso del siglo XX al XXI se dio sin 
traumas ni rupturas. Por primera vez, el tiempo venidero es un tiempo 
seguro, unitario y lineal de progreso generalizado. El centro geográﬁco 
lo componen la tríada del imperialismo transnacional: Japón, Alemania 
y EE.UU. Países hegemónicos cuyos bloques presuponen la existencia 
de países aliados y países subordinados. En este sentido, las diferencias 
se profundizan.
El nuevo carácter del imperialismo está en las determinaciones so-
bre las cuales se recompone y se desarrolla la explotación global. El Tercer 
Mundo es mucho más Tercer Mundo, con la inclusión, ahora, de los ex 

PENSAR AMÉRICA LATINA
134
países del bloque soviético. China sigue siendo el gran olvidado en esta 
proyección estratégica del imperialismo del siglo XXI, un país con mil 
millones de habitantes ausente dentro de esta “globalización neutral”.
La ideología de la globalización es un canto de sirenas que pre-
tende señalar el carácter neutral de las transformaciones tecnológicas 
y cientíﬁcas desarrolladas con la revolución informática y cibernética. 
Así, no es posible romper o abandonar el camino que implica una nueva 
modernización despolitizada y carente de trasfondo ideológico. Toda 
crítica tendente a mostrar los déﬁcits no contemplados dentro de la 
globalización es rechazada en aras de un mundo feliz. 
Hasta el momento, no se contempla una deﬁnición de globaliza-
ción que nos enuncie lo que le es propio, hace superﬂuo y lo independiza 
del proceso imperialista actual. Como señalara Agustín Cueva reﬁrién-
dose a la teoría de la dependencia: 
Tanto la dominación y la explotación imperialistas, como la 
articulación particular de los modos de producción que se da 
en cada una de nuestras formaciones sociales, determinan que 
incluso las leyes propias del capitalismo se maniﬁesten en ellas 
de manera más o menos acentuada o cubiertas de “impurezas” 
(como en toda formación social por lo demás), pero sin que ello 
implique diferencias cualitativas capaces de constituir un nuevo 
objeto teórico, regido por leyes propias, ya que la dependencia 
no constituye un modo de producción sui generis (no existe nin-
gún modo de producción capitalista dependiente como en cier-
to momento llegó a decirse) ni tampoco una fase especíﬁca de 
modo de producción alguno (comparable a la fase imperialista 
del modo de producción capitalista, por ejemplo) sino que es la 
forma de existencia concreta de ciertas sociedades cuya particu-
laridad tiene que ser desde luego estudiada (Cueva, 1979b: 80).
La aﬁrmación de Cueva guarda todo su valor explicativo si sustituimos 
el concepto de dependencia por el de globalización.
Si no se desea repetir errores, no es una cuestión de dogmatismo 
o pesimismo histórico señalar que la globalización conlleva un mayor 
grado de explotación y aumento de las desigualdades entre países im-
perialistas y países dependientes subordinados. En este sentido, no se 
trata de oponerse a la globalización por “cabezonería” o un dogmatis-
mo extremo. Es la defensa de los principios de soberanía, el derecho 
a manifestar la diferencia y deﬁnir un camino propio de desarrollo y 
cambio social lo que aconseja realizar una crítica radical. El sustrato 
que subyace a tal propuesta crítica consiste en desvelar el misterio de 
esta peregrinación al centro de un mundo menos humano y sin embargo 
más “globalizado” en el imperialismo.

137
REINTERPRETANDO EL PROBLEMA
América Latina es una abstracción donde conﬂuyen múltiples realidades 
que van conﬁgurando un mosaico del cual emerge un cuadro que obliga 
a reorientar la perspectiva a ﬁn de no perder las historias y relatos que 
se agolpan en su interior, siendo necesario descubrir sus matices más 
allá de la visión general que aparece a primera vista. Dicha aﬁrmación 
requiere ser desplegada. Pintar un cuadro supone un esfuerzo cuyos 
trazos terminan articulando un todo en la perspectiva de su creador. 
El artista busca dirigir la mirada y retener la atención del observador. 
Propone una perspectiva para contemplar la obra e induce a ﬁjar la mi-
rada en ella; si lo consigue, ha triunfado y el observador se regocija en la 
mirada. Este último está más allá de la estética del lienzo y se considera 
la capacidad de juicio que logra interpretar y explicar lo plasmado en la 
tela. Con la historia sucede lo mismo. Cuando se entra en una perspec-
tiva, es ella la que dirige la explicación de los acontecimientos. Tenemos 
una explicación de los acontecimientos.
En esta lógica, y siguiendo con el ejemplo anterior, puede con-
templarse el mural de Diego Rivera pintado en la Casa Presidencial del 
Zócalo en el Distrito Federal de México. Se trata de una obra de conjun-
to, pero al mismo tiempo son piezas de un rompecabezas cuya lógica 
puede entenderse una a una y tiene su explicación autónoma. En ella 
Capítulo III
EL MARCO HISTÓRICO

PENSAR AMÉRICA LATINA
138
apreciamos los orígenes de la nación mexicana, la conquista, la colonia, 
el grito de independencia, el sufrimiento y lucha de un pueblo, Zapata 
y la revolución. Todo surge en espacios contiguos; sin embargo, será al 
ﬁnalizar el recorrido cuando tendremos el signiﬁcado global, el lenguaje 
retratado en personajes cuya vida presenta una continuidad histórica y 
una propuesta. Nos da una perspectiva, una esperanza, y propone una 
lógica. Podemos ﬁjar la vista en alguno de sus aspectos, y su centralidad 
se mantiene. Lo mismo sucede con El Guernica de Picasso. 
América Latina es, en esta metáfora, un cuadro de muchos cua-
dros. Dependerá de la perspectiva y el talento del historiador la capa-
cidad para captar la variedad de realidades y estructuras sociales y de 
poder presentes en la región. Es una supra-realidad cultural y geográﬁca 
de la cual se abstrae la historia particular de cada país en beneﬁcio de 
una construcción genérica, por tanto abstracta (Zemelman, 1989).
El tiempo histórico de América Latina es heterogéneo. No es 
coincidente en tanto procesos sociales y políticos. Aunque sus dinámi-
cas se hallen entrelazadas por la pertenencia a una razón cultural, sus 
proyectos son disímiles. Un ejemplo lo constituye la crisis de los años 
treinta. Fue desigual según países y circunstancias. Si hubo crisis de 
dictaduras oligárquicas en el Cono Sur, en Centroamérica se mantuvie-
ron hasta muy entrada la década del setenta. En esta lógica, tiranías y 
democracias, revoluciones y golpes de Estado se suceden sin razón de 
continuidad ni en el tiempo político ni en el social e histórico. América 
Latina integra tiempos contradictorios donde se acoplan acontecimien-
tos dispares. Es el caso de las luchas de independencia, que para la 
mayoría se desarrollan entre 1808 y 1824, pero en Cuba y Puerto Rico 
no se resuelven hasta ﬁnes del XIX, por no señalar el caso de Panamá 
en 1903 o el tempranero de Haití en 1790.
Asimismo, el tiempo histórico-político de América Latina mues-
tra dos dimensiones: una externa y otra interna. La externa formando 
parte de la razón cultural de Occidente.
Puede decirse entonces, que cuando se admitió en la 
Cosmographiae Introductio que las nuevas tierras, pese a su 
aislamiento por el Océano, constituían una de las partes inte-
grantes del mundo, se reclamó por primera vez la soberanía 
del hombre sobre la realidad universal. Y así y por eso, cuando 
más tarde aparecieron nuevas masas de tierra incógnita, auto-
máticamente quedaron incluidas en el mundo sin necesidad 
de repetir el complicado y penoso proceso que fue menester 
en el caso de América, y sin que a nadie se le hubiere ocurrido 
hablar de nuevos y desconcertantes “descubrimientos” como 
el que, se supuso, realizó Colón. Pero esta formidable revolu-

Marcos Roitman Rosenmann
139
ción, tan velada por la idea de que América apareció gracias a 
un portentoso descubrimiento, la revolución que, sin embar-
go, no dejó de reﬂejarse en las nuevas ideas astronómicas que 
desencadenaron a la Tierra de su centro para convertirla en 
alado carro observatorio del cielo, fue un cambio cuyas con-
secuencias trascendieron más allá de su aspecto meramente 
físico, porque claro que si el mundo perdió su antigua índole 
de cárcel para convertirse en casa abierta y propia, es porque, 
a su vez, el hombre dejó de concebirse a sí mismo como un 
siervo prisionero para transﬁgurarse en dueño y señor de su 
destino. En vez de vivirse como un ente predeterminado en un 
mundo inalterable, empezó a concebirse como dotado de un 
ser abierto, el habitante de un mundo hecho por él a su seme-
janza y a su medida. Tal, ya se habrá advertido, fue la gran mu-
danza que caracteriza esa época que llamamos Renacimiento; 
pero tal, también, el sentido trascendental del proceso que 
hemos denominado invención de América […] Insistir que al 
inventar América y más concretamente, al concebir la existen-
cia de una “cuarta parte” del mundo, fue cómo el hombre de 
la Cultura de Occidente desechó las cadenas milenarias que él 
mismo se había forjado. Por casualidad América surgió en el 
horizonte histórico como el país del porvenir y de la libertad 
(O’Gorman, 1986: 142-143).
Fue lo que hemos conceptualizado en la primera parte como la racionali-
dad de la modernidad, sólo que trasladado al hecho histórico se transfor-
ma en capitalismo colonial. Es igualmente una de las lógicas que se han 
descripto como invención de América. Invención adherida al desarrollo 
del capitalismo. Su evolución desde el siglo XVI coincide y es parte cons-
tituyente de la llamada Edad Moderna de la era de progreso. En ella no 
se contempla el Paleolítico o el Neolítico americano. Su identidad sólo 
tiene vida en la conquista y posterior proceso de colonización. Lo maya, 
lo inca, lo mapuche, lo chibcha, lo zapoteca o lo chichimeca, entre otras 
expresiones étnicas y culturales, se recuperan en función de la resisten-
cia y de la lucha contra el invasor o conquistador. La realidad se uniﬁca 
en una perspectiva donde triunfa el tiempo hegemónico impuesto por 
el colonizador y construido desde la dominación cultural. No hay que 
olvidar, por ejemplo, que la leyenda rosa y la leyenda negra surgen en 
Madrid y Florencia para avalar o rechazar el carácter de la conquista en 
un momento en que España ampliaba su imperio en Europa. Por ello, 
es importante rescatar los tiempos de la diferencia, cuya construcción se 
realiza rompiendo el proceso de colonización. El tiempo de la descoloni-
zación es un tiempo por construir (Lafaye, 1970; De Coll, 1974).

PENSAR AMÉRICA LATINA
140
La apropiación del tiempo es una lucha estratégica. No en vano 
las etapas históricas propuestas en la historiografía dominante de 
América Latina incluyen los tópicos sobre la conquista, la colonia, la 
independencia, los caudillos, las repúblicas oligárquicas, las dictadu-
ras, las transiciones a la democracia y hoy la marcha a la globalización 
y la gobernanza. Una sesión continua donde se encubren las realida-
des de cada país. Igualmente, la construcción de etapas económicas, 
sociales o políticas se realiza sobre acontecimientos generales donde 
se pierde la riqueza de los procesos especíﬁcos, se ignoran hechos o se 
los cambia de lugar situándolos en un contexto ajeno donde pierden 
su signiﬁcado original.
La historia explicada desde la dominación cultural es una historia 
de tópicos, de déﬁcits o de excesos. Los países ven extraviarse su identi-
dad, surgiendo una interpretación histórica que no violenta el principio 
del descubrimiento. América Latina se integra a un tiempo deﬁnido por 
acontecimientos globales donde desaparecen las especiﬁcidades y la 
posibilidad de construir una interpretación endógena de su estructura 
social y de poder, de su realidad contingente. 
Al soslayar o menospreciar lo endógeno, se olvida que Juan 
Domingo Perón se explica por las peculiaridades de la historia de 
Argentina. Haya de la Torre, por las de Perú; Juan José Arévalo, por 
las de Guatemala; José Figueres, por las de Costa Rica; Getúlio Vargas, 
por las de Brasil; Carlos Ibáñez del Campo, por las chilenas; Arnulfo 
Arias, por las de Panamá; o Velasco Ibarra, por las de Ecuador. Todos 
son procesos sociopolíticos cuyos tiempos no coinciden ni se pueden 
englobar, por ejemplo, bajo el titulo de populismo. Hay una distancia en-
tre gobierno popular, partidos populistas, organizaciones policlasistas y 
movimientos populistas. No es lo mismo. Sin embargo, para la historia 
política del tiempo del dominador es posible hablar genéricamente del 
“populismo en América Latina”, integrando experiencias tan disímiles 
como la de Salvador Allende en Chile, Lázaro Cárdenas en México, con 
personajes como Juan Domingo Perón en Argentina o Haya de la Torre 
en Perú. Hoy se unen a esta tipología de “populismo” los casos de Buca-
rán en Ecuador, Fujimori en Perú, Vicente Fox en México, Hugo Chávez 
en Venezuela y Evo Morales en Bolivia. Pero no faltan las comparacio-
nes con los gobiernos militares de los años sesenta: Omar Torrijos en Pa-
namá, Velasco Alvarado en Perú y Ovando o Torres en Bolivia. Cuando 
esto sucede, tenemos una amalgama donde todo es uno y lo mismo.
Es esta idea la que es preciso combatir como propuesta colonial 
de control del tiempo histórico. Así, la más destacada historia que lucha 
contra dicha concepción, escrita por Agustín Cueva en 1977, adopta una 
explicación donde el desarrollo del capitalismo en América Latina es 
abordado desde la diferencia, recuperando una perspectiva cuya lógica 

Marcos Roitman Rosenmann
141
consiste en exponer la singularidad de cada caso nacional concreto. Los 
procesos políticos se utilizan para resaltar una dinámica generadora del 
desarrollo del capitalismo en América Latina: su vía oligárquica donde se 
concreta el proceso de acumulación de capital y la herencia colonial.
Pero esta es otra perspectiva, en ella se recupera la historia na-
cional en detrimento de un tiempo universal; se estudia y se aprende la 
realidad latinoamericana en sus múltiples facetas y direcciones. este es 
el camino propuesto en este apartado para el análisis de las estructuras 
sociales y de poder en América Latina. Reconstruir la historia para re-
interpretarla.
LAS ESTRUCTURAS SOCIALES Y DE PODER ANTES DE LA CONQUISTA Y 
LA COLONIA
Una de las opciones para describir la organización política, social y 
económica cultural prevaleciente en América antes de su invención por 
Occidente es unir las variables población, territorio y organización pro-
ductiva. Siguiendo a Pierre Chaunu, podemos diferenciar tres áreas de 
asentamientos de grupos poblacionales con características completa-
mente diferentes: una región compuesta por dos millones de kilómetros 
cuadrados o el equivalente al 5% de la superﬁcie del continente donde se 
ubicaba el 90% de la población. El imperio azteca, el reino maya, la re-
gión chibcha en Colombia y el imperio inca básicamente, cuya densidad 
de población estaría entre 35 a 40 habitantes por kilómetro cuadrado, 
con una agricultura intensiva y técnicas de irrigación y el cultivo de 
terrazas; una región de colonización cuya extensión rondaría los dos mi-
llones de kilómetros cuadrados, cuya agricultura sería básicamente la 
producción de maíz, y su población estaría entre dos y cinco habitantes 
por kilómetro cuadrado; y una gran extensión territorial que ocuparía 
más del 90% de la superﬁcie, o sea 35 millones de kilómetros cuadrados. 
Sus moradores serían pueblos cuyo nivel de desarrollo tecnológico y 
especialización es mínimo y la producción se funda en la recolección, 
la caza y la pesca, llegando cuando mucho a un tipo de agricultura muy 
primitiva y formas de vida nómada. 
Lo que pone de maniﬁesto esta tipología es la relación posterior 
que se desarrolló entre la colonización, la explotación de la fuerza de 
trabajo y los mecanismos de institucionalización del orden colonial. Es 
decir, el vínculo entre las culturas existentes, el tipo de organización, la 
producción de conocimientos, y las relaciones sociales de producción 
que estuvieron presentes en la conﬁguración de la estructura social y 
de poder en el territorio americano y que fueron subsumidas tras la 
conquista. Por consiguiente, el tipo de asentamiento poblacional, las 
formas de producción prevalecientes en el Estado colonial y sus espa-
cios políticos desde los cuales organizaron sus formas de dominio y 

PENSAR AMÉRICA LATINA
142
explotación obedecieron a esta singular tipología. La capacidad de ge-
nerar excedente y la expansión territorial de la sociedad blanco-mestiza 
dependió de la existencia de núcleos de población de mano de obra 
indígena para surtir a los mineros y encomenderos de la mano de obra 
para la mita y la encomienda.
Existe anuencia en considerar las estructuras sociales y de poder 
de los grandes imperios azteca e inca como relaciones sociales asimila-
bles al modo de producción asiático, consistente en el mantenimiento 
de la propiedad comunal donde se realiza la apropiación del excedente 
y se ejerce el dominio y la tributación.
Este modo de producción aparece cuando formas más de-
sarrolladas permiten la aparición regular de un excedente, 
condición de una división más compleja del trabajo y de la se-
paración de la agricultura y la artesanía. Esta división refuer-
za el carácter de autosubsistencia de la producción: “Gracias 
a la combinación de la artesanía y la agricultura en el interior 
de la pequeña comunidad, esta se volvía completamente auto-
suﬁciente y contenía en sí todas las condiciones para producir 
y reproducir un excedente”. La producción no está orientada 
hacia el mercado, el uso de moneda es limitado, la economía 
sigue siendo por lo tanto “natural”. La unidad de estas comu-
nidades puede estar representada por una asamblea de jefes 
de familia o por un jefe supremo, y la autoridad social toma 
formas más o menos democráticas o despóticas. La existen-
cia de un excedente hace posible la diferenciación social más 
avanzada y la aparición de una minoría de individuos que se 
apropia de una parte de ese excedente y explota, por ese me-
dio, a los otros miembros de la comunidad (Godelier et al., 
1975: 20).
Este tipo de constitución del poder político estaría presente en las formas 
que adopta la estructura social y de poder prevaleciente en los imperios 
azteca e inca. Es decir, donde la producción de excedente, las formas de 
organización de la producción, el desarrollo del conocimiento y la técni-
ca dan lugar una división social y técnica del trabajo capaz de garantizar 
un tipo de organización política y de dominio social estratiﬁcado social 
y políticamente en torno a las formas de propiedad de la tierra. En el 
caso del imperio azteca, Manuel Moreno precisa:
Entrando más al detalle en el estudio de la composición orgá-
nica de la sociedad mexica, de acuerdo con Sahagún, cuatro 
clases fundamentales pueden distinguirse perfectamente bien 
dentro de la organización social de los aztecas: la militar, la 

Marcos Roitman Rosenmann
143
sacerdotal, la de los mercaderes y el común del pueblo, que 
comprendía desde los agricultores hasta los esclavos. Más 
adelante veremos cómo de estas cuatro clases las tres prime-
ras estaban situadas en una situación privilegiada respecto a 
la última, pues gozaban de ciertas preeminencias y derechos 
inaccesibles para los de la cuarta clase (Moreno, 1977: 318).
Y citado por Cardoso y Pérez Brignoli, Moreno destaca:
1) La propiedad comunal: las tierras del calpulli o barrio […] 
y que era un conjunto de linajes o grupos de familia, patrili-
neales en general (pero ambilaterales en el caso de los nobles 
pipiltin), de hecho sus tierras se dividían en tierras del cultivo 
de cada linaje y tierras comunales; 2) propiedad de los nobles, 
individual, enajenable entre ellos con ciertas restricciones, 
transmisibles por herencia; 3) diversos tipos de propiedades 
públicas, cuyos frutos iban a la casa real, a los templos, a la 
actividad de guerra, a los gastos administrativos […] eran 
asignaciones a cambio del desempeño de diversas funciones 
(tributarias, militares, sacerdotales, administrativas, etc.), en 
la dependencia del Estado, transmitidas por herencia a to-
dos los niveles, sujetas a la aprobación de las autoridades y 
al cumplimiento de las obligaciones vinculadas a la tierra en 
cuestión. Si es así, tendríamos en el México central precolom-
bino un ejemplo clásico de organización “asiática” (Cardoso y 
Pérez Brignoli, 1979: 136-137).
Con relación a las formas de trabajo y producción, estas no hacen sino 
corroborar la existencia de formas asiáticas de producción. Así, existían 
cuatro tipos básicos de trabajadores:
1) Los calpuleque o miembros del calpulli, que trabajaban las 
tierras de este para sus propias necesidades y para el pago de 
tributo, además de que estaba permitido arrendar parte del 
suelo del “barrio”; 2) los teccaleque, también miembros de 
un calpulli, cuya única diferencia con los calpuleque parece 
haber sido el destino del resultado de su labor, que iba a los 
cortesanos, aunque también trabajaban para su propio con-
sumo; 3) los renteros, que labraban tierras ajenas (de nobles o 
comunidades) teniendo o no parcelas asignadas a sus perso-
nas; 4) los mayeque o tlalmaque, capa inferior de la población 
rural, también renteros pero ligados de por vida a tal estatus: 
como los teccaleque, no tributaban al rey ni trabajaban en 
los cultivos comunales; trabajaban como braceros en tierras 
del rey, de nobles y otros particulares. Algunas fuentes men-

PENSAR AMÉRICA LATINA
144
cionan también esclavos ocupados en trabajos agrícolas, en 
circunstancias semejantes a la de los mayeques (Cardoso y 
Pérez Brignoli, 1979: 138).
En esta línea, también la forma de tenencia de la tierra y la estructura 
social del imperio inca estaban asociadas de manera directa. Dentro 
de un ejercicio de poder que podemos considerar próximo al modo de 
producción asiático, nos encontramos con una estructura social y de 
poder ligada a esta forma de dominio y extracción del excedente. Así, la 
base de la agricultura andina y de toda la vida social era el ayllu. Cada 
ayllu tenía un jefe o kuraka “que atribuía el usufructo de lotes de tierra 
a las familias, organizaba los esfuerzos colectivos y arbitraba los con-
ﬂictos […] La tierra del ayllu incluía campos cultivados y pastos de uso 
colectivo en la puna fría, donde niños y jóvenes guardaban las llamas y 
alpacas. Al contrario de los pastos indivisos, la tierra de cultivo se dividía 
en lotes familiares: tupus […] Tales lotes estaban constituidos de tierras 
situadas en distintas altitudes, para que la familia pudiera beneﬁciarse 
de recursos ecológicos diversos. El ciclo de vida agrícola se fundamen-
taba en la ayuda mutua […] La divinidad tutelar del ayllu (waka) y el 
kuraka beneﬁciábanse de prestaciones de trabajo de la comunidad: no 
existía, sin embargo, ninguna forma de tributo in natura además de las 
prestaciones de trabajo. El kuraka centralizaba a través de tales trabajos 
forzados (mita) más riqueza –representada en especial por bienes raros 
como la carne, la coca, la chicha, etc.–, que cualquier otro miembro del 
ayllu, pero la costumbre obligaba a una redistribución de sus bienes, 
en forma de alimentación de los que trabajaban para él, de dones, de 
distribuciones de alimentos en épocas de hambruna, etc. Pero de todos 
modos había límites a la redistribución de los bienes del jefe y de la di-
vinidad, y así existía una diferenciación social entre hombres comunes 
(puriq) y los poderosos o privilegiados (kapa); una categoría aparte la in-
tegraban los que eran débiles y dependientes económicamente: viudas, 
viejos, huérfanos (waqcha). Puriq y Kapa practicaban el matrimonio 
endogámico dentro de la propia categoría, preservándose así heredi-
tariamente los privilegios” (Cardoso y Pérez Brignoli, 1979: 133-134). 
Señala John Murra13:
Es necesario comprender el sistema: todos los varones físi-
camente aptos y padres de unidades domésticas debían pres-
taciones de trabajo al Estado; los miembros de sus familias 
colaboraban de acuerdo con sus fuerzas; los señores, el ayllu y 
etnias supervisaban estas actividades y participaban ellos mis-
13 Ver además Murra (1975).

Marcos Roitman Rosenmann
145
mos. Al hablar de los reyes, Cobo aﬁrma que en suma toda su 
riqueza consistía en la multitud de vasallos que tenían. [Sin 
embargo, había excepciones]: era la de los miembros de los 
linajes reales, los orejones, de los observadores europeos. Eran 
los miembros de los doce ayllu reales y, en tal calidad, parientes 
del rey, mantenidos con excedentes estatales y ocupantes de la 
mayoría de los puestos administrativos superiores y cargos de 
importancia en el reino […] Esos incas de privilegio eran inicia-
dos en la adolescencia como los verdaderos; se les perforaban 
las orejas y recibían la instrucción apropiada. Tales parientes 
administrativos eran empleados en muchos centros de la ma-
quinaria estatal, especialmente en los niveles medios, como sus 
“parientes” cuzqueños, estaban eximidos de las prestaciones 
rotativas […] En el otro extremo de la escala social hallamos a 
otro grupo exento de las prestaciones rotativas. Se trata de los 
yana, “criados perpetuos”, gentes que habían perdido su condi-
ción de miembros de una comunidad y que ya no se hallaban 
obligados a prestar servicios “por su turno” porque lo hacían 
sobre la base de una dedicación total (Murra, 1978: 153-154).
Es esta estructura social piramidal prevaleciente en los imperios inca 
y azteca la base de explicación de los posteriores asentamientos de po-
blación ibérica. La conquista y colonización hispano-lusa se centró en 
hacer trabajar a los indígenas dentro del orden colonial de explotación 
minera y agrícola de exportación. La mita, la encomienda, esta última 
desarrollada en la colonización de las Islas Canarias, favorecieron el es-
tablecimiento de los virreinatos de México y Perú. En las regiones donde 
la densidad de población fue menor y las enfermedades, el hambre y las 
epidemias mermaron hasta el exterminio de la población indígena, los 
asentamientos de conquistadores fueron una mera entelequia. Por últi-
mo, donde los pueblos y etnias presentaron una resistencia a la coloni-
zación, esta nunca pudo establecer fronteras y sólo logró dicho objetivo 
en el siglo XIX tras la independencia y bajo los gobiernos oligárquicos 
en las nuevas guerras genéricamente conocidas como el enfrentamiento 
de la civilización contra la barbarie. Guerras igualmente sangrientas en 
el norte, centro y sur de América.
Las estructuras sociales en los pueblos indios en el sur de Chile y 
Argentina o en el norte de México mantuvieron patrones de sociedades 
guerreras y agrícolas que acompañaron una lucha continua por la de-
fensa del territorio, haciendo de sus estructuras de poder un factor de 
cohesión bajo el cual mantener su identidad, su cultura y su lenguaje. 
Los fundamentos de su organización social se articulan en la tradición, 
la consanguinidad y una cosmovisión articulada ritual fundante. El gra-

PENSAR AMÉRICA LATINA
146
do de cohesión se presenta en la relación de cooperación existente entre 
las comunidades que conforman étnicamente la supraidentidad en la 
cual se articulan. La manera de desarrollo y evolución de sus sociedades 
forman parte de los pueblos indios de América donde no se concretó 
una organización social, política y económica de tipo asiática como en 
el imperio inca o azteca. El caso más singular que marca distancias lo 
constituyen los mayas por la diversidad étnica de pueblos pertenecien-
tes a su etnia: tzoltales, tzotziles, tojalabales, entre otros. Su ubicación 
territorial desde México en Chiapas hasta Honduras expresa la exten-
sión, y su estructura social se distancia de la azteca, aunque podían 
compartir rituales y mitos cosmogónicos, al igual que poseer un alto 
grado de conocimientos matemáticos y tecnológicos. Su constante pere-
grinaje y su fundación de ciudades de culto como la articulación de un 
poder piramidal, ciertamente estamental, no supusieron el nacimiento 
de una sociedad guerrera donde la división del trabajo y la estructura 
social rompieran la propiedad de la tierra en manos de una población 
con concepción comunitaria de su tenencia, aunque ello no supusiera 
la existencia de castas, diferencias sociales y riquezas, en especial en los 
sacerdotes y las elites comunitarias. 
LA ESTRUCTURA SOCIAL EN EL PERÍODO COLONIAL
Una de las características de la estructura social de la colonia es la uni-
dad existente entre una dominación oligárquica y un componente étni-
co racial que entrecruza las relaciones de clase.
Es un hecho que, desde muy temprano, se produce en toda 
América colonial una diferenciación entre clases sociales y 
una división del trabajo estrechamente relacionadas con las 
diferenciaciones étnicas. Los individuos que integran los gru-
pos sociales más poderosos son de piel blanca, aunque mu-
chos hay tan blancos como ellos que no alcanzan a ingresar 
en esos círculos privilegiados. Los de piel más oscura y los 
indios puros quedan, por regla, relegados a la categoría social 
última. Entre estos extremos, ﬂuctúan los que son producto 
de las mezclas étnicas, si bien muchos de ellos se incorporan 
a los grupos inferiores (Bagú, 1951: 53).
La sociedad colonial fue una sociedad dividida en conquistadores y con-
quistados. Los conquistadores proveen los principios de organización so-
cial desde los cuales se impulsa toda la ideología de dominación del poder 
colonial. Desde la administración colonial hasta los grupos de mineros, 
encomenderos y terratenientes, eclesiásticos, así como los campesinos 
y trabajadores blancos, constituyen la sociedad de los conquistadores. 
Ninguno de ellos forma parte de la sociedad de conquistados; siempre 

Marcos Roitman Rosenmann
147
gozaron de privilegios y disfrutaron las prebendas que otorga el color de 
la piel. En la medida en que la población blanca, criolla o peninsular era 
minoritaria, el mantenimiento del orden social se ejercía con extremada 
violencia y la estructura social no entendía de grados de movilidad so-
cial. Pocas fueron las ocasiones en que se transgredió el espectro de los 
colores en la sociedad colonial y en su estructura social.
Son estas características la conﬁrmación del sentido oligárquico 
de la dominación político-colonial y su articulación al capitalismo colo-
nial más que desarrollo de un feudalismo trasnochado. La conquista se 
da en medio del proceso de acumulación de capital y genera esclavitud, 
no para reproducir el modo de producción esclavista. Lo especíﬁco de 
la estructura social oligárquica implantada en la sociedad colonial es su 
apego a los privilegios concedidos por la corona y el sentido de inmovi-
lidad que los deﬁne como grupo o clase.
En la inmovilidad de los grupos sociales, el privilegio tiene su 
importancia decisiva. Cuando en la sociedad colonial encon-
tramos una clase o un grupo inmovilizados, con maniﬁesta 
tendencia a cerrarse en sí y prolongar su identidad a través 
de generaciones, descubrimos también que esa actitud se 
encuentra inexorablemente vinculada con la defensa de un 
privilegio –económico y social, siempre; a menudo, también 
político y racial, a veces profesional–. Hay en la inmovilidad 
un reconocimiento de la existencia de una desigualdad social 
y un acto de voluntad tendente a prolongar esa desigualdad 
y a ahondarla. Una clase o un grupo de poseedores con esa 
tendencia maniﬁesta a la inmovilidad –que llamaremos oli-
garquía– surge sólo cuando existe cierto número de individuos 
que tiene más privilegios que defender. Más se cierra y más 
impenetrable se hace cuanto más amenazados siente sus pri-
vilegios (Bagú, 1951: 73).
Las relaciones sociales de producción establecidas en la colonia son, 
por la racionalidad con que se realiza la empresa y por el cálculo costo-
beneﬁcio que impera en dicha sociedad, un proceso típicamente capita-
lista. No hace falta que se reproduzcan mecánicamente las relaciones de 
trabajo asalariado. En la América española y portuguesa, hemos dicho, 
se reproduce la esclavitud pero como empresa capitalista de intercam-
bio de mercancías. No se crea para reproducir el modo de producción y 
la estructura social esclavista. El esclavo es una mercancía, y así entra 
en el mercado.
La esclavitud de los negros –es una esclavitud puramente in-
dustrial– que desaparece sin más y es compatible con el desa-

PENSAR AMÉRICA LATINA
148
rrollo de la sociedad burguesa, presupone la existencia de tal 
sociedad: si junto a esa esclavitud no existieran otros estados 
libres con trabajo asalariado, todas las condiciones sociales en 
los estados esclavistas asumirían formas precivilizadas (Marx, 
1976b: 159).
Esta combinación de elementos determina la formación social caracterís-
tica del orden colonial americano. La suma de formas esclavas, feudales 
y capitalistas de explotación hacen de la estructura social de la colonia 
una amalgama de grupos y sectores sociales cuyos intereses particulares 
impiden la construcción de un orden de dominación cuya racionalidad 
exprese la lógica imperialista desde el centro: la expresa desde la periferia, 
por emplear la nomenclatura cepalina. El sentido tradicional con que se 
ejerce el dominio y las pautas de inmovilidad oligárquicas producen una 
adhesión casi individual a la Corona en función de proteger sus intereses 
particulares. Capitanes de barco cuya lógica consiste en llevar a puerto 
su nave, no importando que se pueda hundir toda la ﬂota. Lo único a 
defender es su embarcación. Son estas peculiaridades lo que confunde a 
historiadores y sociólogos, creando la falsa imagen de estar en presencia 
de una sociedad feudal de prebendas, siervos, vasallos o súbditos. 
Lo que primó durante la colonia es un alto grado de individua-
lismo al ser los privilegios particulares y las concesiones del monarca 
las pautas que avalan y sustentan el ordenamiento colonial. Así, la so-
ciedad colonial es “muy poco apta para estimular la cohesión social. 
En un agregado humano donde hay colonizadores y colonizados, seño-
res y esclavos, donde el privilegio o la exacción determinan con harta 
frecuencia el destino individual, donde los unos se creen, por natura,
con derechos sobre los otros, los más conspicuos factores son los que 
tienden a la desintegración, a la exacerbación del más extremo indivi-
dualismo” (Bagú, 1951: 118).
Fue este individualismo presente en las clases sociales dominantes 
y en los sectores medios de la población blanca el causante de motines, 
alzamientos y sediciones contra la Corona y los virreyes. La necesidad de 
mantener el control político y hacer del orden colonial un poder estable 
obligó a ejercer con dureza la violencia, transformándose en un símbolo 
de cohesión social. Igualmente, las formas de trabajo y la explotación a 
que eran sometidos los pueblos indios conquistados generaron un espa-
cio de violencia estructural que no se detuvo durante los tres siglos del 
imperio y muy a pesar de las leyes de Indias. El juzgamiento, la pena de 
muerte y el posterior desmembramiento de los cuerpos en la plaza públi-
ca para escarmiento constituían actos sociales para reunir a la población 
y mostrar la fuerza de la Corona. De tal forma que la violencia está inmer-
sa y forma parte del inmovilismo presente en la estructura social.

Marcos Roitman Rosenmann
149
En las relaciones entre las clases y grupos, en todos los días, y 
las horas de la existencia colonial, la violencia late con furia o 
estalla torrencialmente. Más que la selva, más que el salvaje, 
es la violencia social la que a cada rato amenaza la integridad 
física y la vida misma del individuo. Es que las relaciones de 
clase en la colonia reposan sobre la violencia. La esclavitud 
–legal o disimulada– requiere indispensablemente que la masa 
de los sometidos sienta el puño del dominador ante sus ojos 
para hacer el esfuerzo que se le exige (Bagú, 1951: 129).
La violencia étnica llegó a grados extremos. Y no sólo en la América es-
pañola o portuguesa. Bien lo señala Marx, y permítaseme esta larga cita 
por su fuerza y expresividad en el contenido del párrafo, que aclara per-
fectamente la lógica de la colonización en cualquier lugar del mundo: 
El trato dado a los aborígenes alcanzaba niveles más vesánicos, 
desde luego, en las plantaciones destinadas exclusivamente al 
comercio de exportación, como las Indias occidentales, y en 
los países ricos densamente poblados, entregados al saqueo y 
el cuchillo, como México y las Indias orientales. Pero tampoco 
en las colonias propiamente dichas se desmentía el carácter 
cristiano de la acumulación originaria. Esos austeros “virtuo-
sos” del protestantismo, los puritanos, establecieron en 1703, 
por acuerdo de su assembly, un premio de 40 libras por cada 
cuero cabelludo de indio y por cada piel roja capturado; en 
1720, un premio de 100 libras por cuero cabelludo y en 1744, 
después de que la Massachusetts Bay hubo declarado rebelde a 
cierta tribu, ﬁjaron los siguientes precios: por escalpo de varón 
de 12 años o más, 100 libras de nuevo curso; por prisioneros 
varones, 105 libras; por mujeres y niños tomados prisioneros, 
55 libras; por cuero cabelludo de mujeres y niños, 50 libras. 
Algunos decenios después […] el parlamento británico decla-
ró que los sabuesos y el escalpado eran “medios que Dios y la 
naturaleza han puesto en sus manos” (Marx, 1976a: 942).
Pero en una sociedad colonial fundada en criterios étnico-raciales, el mes-
tizaje produce lentamente cambios y altera la estructura social. Durante 
casi tres siglos, la mezcla racial fue cambiando la ﬁsonomía de la sociedad. 
Si en un principio la sociedad de conquistados y conquistadores mostraba 
férreos límites, el paso del tiempo unido a las cédulas reales que facilitaban 
el casamiento entre españoles e indios en el siglo XVIII modiﬁcó esta cir-
cunstancia. La ley del espectro de colores se pone en movimiento. 
Blanco el señor, indio es el dependiente, peón, encomendado, 
repartido, yanacona, de mita, etc. ¿Y el mestizo? Dos o tres 

PENSAR AMÉRICA LATINA
150
decenios después de consumada la conquista corresponderá 
al mestizo de los más diversos matices llenar las funciones 
intermedias entre señor y peón. El mestizo es artesano, “de-
pendiente” en los oﬁcios de la urbe. Es así que a la escala 
de colores raciales, desde el blanco al indio, corresponderá 
muy pronto toda una escala de funciones sociales. Es lo que 
he llamado ley del Espectro de los Colores Raciales  que rige 
en toda la organización económica y social de la Colonia 
(Lipschutz, 1975: 245).
El mestizaje modiﬁca la ﬁsonomía de la sociedad colonial. Si el indio 
una vez paciﬁcado, como rezan las cédulas reales, “es cosa justa y ra-
zonable que nos sirvan y den tributo en reconocimiento del señorío y 
servicio, igualmente lo es que no anden a caballo”; el esclavo negro es la 
contraparte de una estructura social jerarquizada e inamovible desde la 
perspectiva de la dominación étnico-racial del conquistador. 
El indio y el negro esclavo son los últimos eslabones de la cade-
na y carecen de todos los derechos. Las castas, como consecuencia de 
la unión entre indios y españoles, negros e indios, indios y mulatos, 
adquieren un dinamismo especíﬁco que se maniﬁesta de manera des-
tacada en la estructura social y de poder durante el período colonial. 
El reconocimiento de castas y grupos sociales se hace explícito a través 
de la ley del espectro de los colores raciales, ya indicada por Lipschutz. 
Así, en el siglo XVII se reconocían al menos siete castas en función 
de la pigmentación de la piel: los españoles nacidos en Europa; los 
españoles nacidos en América; los mestizos descendientes de blan-
co e indio; los mulatos descendientes de blanco y negro; los zambos 
descendientes de indio y negro; los indios; y los negros. Estos últimos 
con las subdivisiones de zambos prietos, producto de negro y zamba; 
cuarterones, de blanco y mulata; quinterones, de blanco y cuarterona; 
y salto atrás, la mezcla en que el color es más oscuro que el de la madre 
(Bagú, 1951: 129). 
Es el grupo racial que ostenta el poder, es decir el grupo de 
los blancos, el que conscientemente efectúa la distribución de 
“oﬁcios, honras y dignidades”, en acuerdo con los intereses 
de este grupo racial. Las diferencias raciales, y en especial la 
pigmentación diferencial de la piel, de blanco, de mestizo de 
los más diversos matices, y de indio, son puestas al servicio 
de los blancos, para facilitar a su grupo el mantenimiento y 
defensa de sus privilegios sociales. Hijodalgo versus villano, 
según las normas de la Orden de Calatrava. ¡Y villano es tam-
bién el mestizo! (Lipschutz, 1975: 251).

Marcos Roitman Rosenmann
151
La emergencia de una sociedad colonial donde el cambio social es débil 
y la existencia de una sociedad racialmente discriminatoria da la razón 
a Rodolfo Stavenhagen, al señalar la falsedad de la tesis de integración 
nacional como producto del mestizaje.
La falacia de esta tesis está en que el mestizaje biológico y 
cultural (proceso innegable en muchas partes de América 
Latina) no constituye, en sí mismo, una alteración de la es-
tructura social vigente […] Por lo demás, la tesis del mesti-
zaje esconde generalmente un prejuicio racista (aunque sea 
inconsciente): y es que, en lo biológico, sobre todo en los 
países en que la población mayoritaria acusa rasgos indíge-
nas, el mestizaje signiﬁca un “blanqueamiento”, por lo que 
las virtudes del mestizaje esconden un prejuicio en contra de 
lo indígena […] El llamado “mestizaje cultural” constituye, 
de hecho, la desaparición de las culturas indígenas, hacer 
de este mestizaje la condición necesaria para la integración 
nacional es condenar a los indios de América, que aún su-
man varias decenas de millones, a una lenta agonía cultural 
(Stavenhagen, 1985: 32-33).
Es esta explicación de cómo se constituyó la estructura social de la colo-
nia y sus pautas violentas de ejercicio del poder lo que altera profunda-
mente la visión presentada por los conquistadores y la sociedad blanca 
ladina (Todorov, 1987). La concepción integradora desarrollada por 
las elites criollas y peninsulares de una sociedad con movilidad social 
ascendente respecto de la sociedad conquistada es una ilusión óptica. 
La realidad indica una continua represión y violencia sobre los grupos 
étnicos de la sociedad conquistada. A medida que los mestizos ocupan 
un lugar destacado en la sociedad colonial, la población blanca criolla 
peninsular opta por aplicar criterios de exclusión a ﬁn de evitar perder 
el papel central en la distribución y organización del espectro de los 
colores. Nuevamente Lipschutz lo aclara con brillantez: “¿Por qué tal 
campaña contra los mestizos? Porque el blanco está presa de temor” 
(Lipschutz, 1975). El espectro de los colores raciales tiene también sus 
inconvenientes: es la ley severa pero no inmutable en los detalles de su 
realización; el espectro es esencialmente dinámico justamente en razón 
del mestizaje. Con el andar del tiempo, y gracias al mestizaje, los colores 
de indio, mestizo y blanco continúan siempre sobreponiéndose. Paula-
tinamente se ensancha el espectro de colores raciales, la faja de color 
mestizo, lo que afecta en especial el extremo blanco; de modo tal, que 
ﬁnalmente el color del mestizo reemplaza gran parte de la faja blanca. 
Es así como el mestizo llega a roer al blanco, y aun se corre el riesgo 
de que el mestizo trague al mismo señor blanco. El mestizaje es vuelto 

PENSAR AMÉRICA LATINA
152
contra el señor. El blanco está presa de temor. Como resalta Lipschutz 
en una carta del licenciado Castro enviada a su monarca:
Hay tantos mestizos en estos reinos, y nacen cada hora, que 
es menester que Vuestra Majestad mande enviar cédula que 
ningún mestizo ni mulato pueda traer arma alguna ni tener 
arcabuz en su poder, so pena de muerte, porque esta es una 
gente que andando el tiempo ha de ser muy peligrosa y muy 
perniciosa en esta tierra (Lipschutz, 1975: 251).
No es de extrañar que las contradicciones interraciales hayan jugado 
un papel importante en las proclamas independentistas lanzadas en 
la lucha contra la Corona (1808-1824). Pero también es cierto que di-
chas proclamas tenían mucho de oportunismo político en boca de los 
libertadores, caudillos o dictadores supremos. La estructura social de 
la postindependencia mantuvo los rasgos de la sociedad colonial. La 
esclavitud se restableció y los pueblos indígenas siguieron excluidos de 
la ciudadanía política. Considerados menores de edad, fueron margi-
nados y expulsados de sus tierras en pro del desarrollo del latifundio, 
que otorgó un poder casi omnímodo a una nueva oligarquía nacida de 
la unidad entre los grupos terratenientes, comerciantes y mineros. Los 
estados-nación conﬁrmaron la estructura social y de poder proveniente 
de la colonia. El cambio social fue marginal y afectó a las estructuras 
de poder político, no así a las sociales y culturales.
Aﬁrmar que las guerras de independencia en América Latina 
no constituyeron una verdadera revolución económica y so-
cial no es nada nuevo. Muchos investigadores sostienen este 
punto de vista y rechazan la distorsión romántica de algunos 
académicos que ven en aquellas guerras una especie de apo-
teosis nacional. Las guerras produjeron, en verdad, grandes 
disturbios sociales, especialmente si se observa desde los án-
gulos político y económico: la consigna de la guerra a muerte, 
los destierros, las expropiaciones, las ejecuciones, los golpes 
de Estado, etc. fueron elementos de ese gran conﬂicto. Pero 
tales impactos, aunque dramáticos, no fueron lo suﬁciente-
mente profundos como para romper el tejido y la contextura 
social de las colonias. No surgió casi ninguna discrepancia 
estructural que distinguiese la nueva era de la época colonial 
recién pasada. Las actitudes básicas hacia la vida y la comu-
nidad, la concepción tradicional del mundo, los sistemas de 
creencias y los modos de manejar la economía permanecieron 
casi inmutados. Sólo se retaron parcialmente algunas normas 
sociales y algunos modelos políticos de organización social; se 

Marcos Roitman Rosenmann
153
ajustaron los límites de las nuevas naciones; y los grupos do-
minantes, dentro de su propio seno, no experimentaron sino 
un simple cambio de guardia (Fals Borda, 1975: 17)14.
Por consiguiente, las estructuras económicas pasaron a construirse so-
bre una herencia colonial, donde el proceso de acumulación de capital 
desarrollado durante tres siglos en Europa tendría sus consecuencias 
directas en el proceso de creación de los estados-nación en América 
Latina durante el siglo XIX.
AMÉRICA LATINA EN EL PROCESO DE ACUMULACIÓN DE 
CAPITAL
En la historia real el gran papel lo desempeñan, como es sabi-
do, la conquista, el sojuzgamiento, el homicidio motivado por 
el robo: en una palabra la violencia. En la economía política, 
tan apacible, desde tiempos inmemoriales ha imperado el idi-
lio. El derecho y el “trabajo” fueron desde épocas pretéritas 
los únicos medios de enriquecimiento, siempre a excepción, 
naturalmente, de “este año”. En realidad, los métodos de la 
acumulación originaria son cualquier cosa menos idílicos 
(Marx, 1976a: 892).
Así presenta Marx las características sobre las que se desarrolló la acu-
mulación de capital.
Dos son las vertientes para estudiar el proceso de acumulación de 
capital. Una, aquella que hace alusión directa a las formas violentas de 
expropiación del campesinado y de los siervos de la gleba de las tierras 
comunales, de la imposición de las leyes de vagos y maleantes con las 
cuales se fue legalizando el proceso de separación entre la propiedad 
privada de los medios de producción y legitimando la liberación de fuer-
za de trabajo para que adoptase la forma asalariada. Otra es la vinculada 
al proceso del capitalismo colonial imperante con la explotación de las 
Indias occidentales y orientales y la participación de América Latina y 
África en el proceso de acumulación de capital. 
La trata de esclavos, el oro y la plata, además de productos de 
plantación como el añil, el palo de brasil, el azúcar y, con posteriori-
dad, el cacao, favorecen la dinámica del proceso de acumulación en 
los centros hegemónicos como Holanda, Inglaterra o Francia. Su papel 
en el proceso de acumulación de capital requiere pues estudiar ambos 
aspectos por separado, a la luz de Marx. 
14 Ver igualmente Chaunu et al. (1973).

PENSAR AMÉRICA LATINA
154
Primero, el proceso de acumulación capitalista:
El dinero y la mercancía no son capital desde un primer mo-
mento, como tampoco lo son los medios de producción y de 
subsistencia.Requieren ser transformados en capital. Pero esta 
transformación misma sólo se puede operar bajo determina-
das circunstancias coincidentes: es necesario que se enfrenten 
y entren en contacto dos clases muy diferentes de poseedores 
de mercancías; a un lado los propietarios de dinero, de medios 
de producción y de subsistencia, a quienes les toca valorizar, me-
diante adquisición de la fuerza de trabajo ajena, la suma de va-
lor de la que se han apropiado; al otro lado, trabajadores libres,
vendedores de la fuerza de trabajo propia y por tanto vendedo-
res de trabajo. Trabajadores libres en el doble sentido de que ni 
están incluidos directamente entre los medios de producción 
–como si fueran esclavos, siervos de la gleba, etc.–, ni tampoco 
les pertenecen a ellos los medios de producción –a la inversa 
de lo que ocurre con el campesino que trabaja su propia tierra, 
etc.– hallándose, por el contrario, libres y desembarazados de 
esos medios de producción. Con esta polarización del mercado
de mercancías están dadas las condiciones fundamentales de 
la producción capitalista. La relación del capital presupone la 
escisión entre los trabajadores y la propiedad sobre las condicio-
nes de realización del trabajo. Una vez establecida la producción 
capitalista, la misma no sólo mantiene esa división sino que 
lareproduce en escala cada vez mayor . El proceso que crea la 
relación del capital pues no puede ser otro que el proceso de es-
cisión entre el obrero y la propiedad de sus condiciones de trabajo,
proceso que por una parte, transforma en capital los medios de 
producción y de subsistencia sociales, y por otra convierte a los 
productores directos en asalariados. La llamada acumulación 
originaria no es, por consiguiente, más que el proceso históri-
co de escisión entre productor y medios de producción. Aparece 
como “originaria” porque conﬁgura la prehistoria del capital
y del modo de producción correspondiente al mismo (Marx, 
1976a: 982-983; énfasis en el original).
No es extraño que estas formas especíﬁcas que adopta el capital como 
relación social en su proceso de acumulación se reproduzcan con pos-
terioridad en los estados oligárquicos de América Latina, tras la inde-
pendencia política. Por consiguiente, que la aplicación de las leyes de 
expropiación de tierras comunales y el proceso de desamortización su-
frido en los países de acumulación originaria sea similar al de América 
Latina. Veamos:

Marcos Roitman Rosenmann
155
El proceso de expropiación violenta de las masas populares re-
cibió un nuevo y terrible impulso en el siglo XVI con la Refor-
ma y, a continuación, con la expoliación colosal de los bienes 
eclesiásticos […] En el siglo XIX, como es natural, se perdió 
hasta el recuerdo de la conexión que existía entre el campesino 
y la propiedad comunal. Para no hablar de los tiempos pos-
teriores ¿qué farthing, cuarto de penique, de compensación 
recibió entonces la población rural por los 3.511.770 acres de 
tierras comunales (1.421.097 hectáreas) que les fueron arre-
batadas entre 1801 y 1831, y que los terratenientes donaron 
a los terratenientes a través del parlamento? El último gran 
proceso de expropiación  que privó de la tierra al campesino 
fue el llamado despojamiento de las ﬁncas que consistió en 
realidad en barrer de ellas a los hombres. Todos los métodos 
ingleses considerados hasta ahora culminaron en el “despo-
jamiento” […] de tal suerte que los trabajadores agrícolas ya 
no encuentran el espacio necesario para su propia vivienda ni 
siquiera en el suelo cultivado por ellos (Marx, 1976a: 901-911; 
énfasis en el original).
La conclusión sobre este movimiento de cercamiento de tierras y expro-
piación de la propiedad comunal agrícola, cottages, es clara:
La expoliación de los bienes eclesiásticos, la enajenación frau-
dulenta de las tierras ﬁscales, el robo de la propiedad comunal, 
la transformación usurpatoria, practicada con el terrorismo 
más despiadado, de la propiedad feudal y clánica en propie-
dad privada moderna fueron otros tantos métodos idílicos 
de la acumulación originaria. Esos métodos conquistaron el 
campo para la agricultura capitalista, incorporaron el suelo al 
capital y crearon para la industria urbana la necesaria oferta 
de un proletariado enteramente libre (Marx, 1976a: 917-918; 
énfasis en el original).
La aplicación estricta de las leyes de expoliación de tierras comunales 
y otros métodos idílicos son complementarios a las leyes de vagos y 
maleantes creadas con el ﬁn de evitar la holgazanería y proporcionar 
la mano de obra necesaria para obrajes y manufacturas. En esta diná-
mica, el recorrido de las leyes dictadas en Inglaterra o Francia no dista 
de las aplicadas en cualquier país de América Latina tres siglos después 
(Cueva, 1980; Menjívar, 1980). Citemos un ejemplo de las leyes promul-
gadas por Enrique VIII en 1530:
Los pordioseros viejos e incapacitados para trabajar reciben 
una licencia de mendicidad. Flagelación y encarcelamiento, 

PENSAR AMÉRICA LATINA
156
en cambio, para los vagabundos vigorosos. Se les debe atar 
a la parte trasera de un carro y azotar hasta que la sangre 
mane del cuerpo; luego han de prestar juramento de regresar 
a su lugar de nacimiento o sitio donde hayan residido durante 
los últimos tres años y de ponerse a trabajar […] En caso de 
segundo arresto por vagancia, ha de repetirse la operación y 
cortarse media oreja al infractor, y si se produce una tercera 
detención, se debe ejecutar al reo como criminal inveterado y 
enemigo del bien común (Marx, 1976a).
Otro edicto promulgado por Eduardo VI en 1547 establecía que los jueces 
de paz, “una vez recibida la denuncia, deben perseguir a los bribones. Si 
se descubre que un vagabundo ha estado holgazaneando durante tres 
días, debe trasladárselo a su lugar de nacimiento, marcarle en el pecho 
una letra V con un hierro candente y ponerlo allí a trabajar, cargado de 
cadenas, en los caminos y otras tareas […] Toda persona tiene derecho a 
quitarles a los vagabundos sus hijos y retener a estos como aprendices: 
a los muchachos hasta los 24 años y a las muchachas hasta los 20 años. 
Si huyen, se convertirán, hasta esas edades, en esclavos de sus amos, que 
pueden encadenarlos, azotarlos, etc. a su albedrío. Es lícito que el amo 
coloque una argolla de hierro en el cuello, el brazo o la pierna del esclavo, 
para identiﬁcarlo mejor y que esté más seguro” (Marx, 1976a: 919-920).
Este proceso histórico se repite en América Latina durante la 
conﬁguración de los estados-nación, corroborando las tesis de Agustín 
Cueva de un desarrollo capitalista por la vía oligárquica. 
La gran transformación acaecida en Europa durante los siglos 
XVI al XIX, Revolución Burguesa y Revolución Industrial, se valida por 
medio del capitalismo colonial y la apropiación del excedente amasado 
en las colonias. Dichos caudales aceleran el proceso de acumulación ori-
ginaria de capital, y, al mismo tiempo, posibilitan la consolidación del 
mercado interno, unidad sobre la cual se levantan todas las relaciones 
sociales de producción capitalistas.
La expropiación y desalojo de una parte de la población rural 
no sólo libera y pone a disposición del capital industrial a los 
trabajadores, y junto a ellos a sus medios de subsistencia y su 
material de trabajo, sino que además crea el mercado interno. 
[Pero] sólo la gran industria proporciona, con las máquinas, 
el fundamento constante de la agricultura capitalista, expro-
pia radicalmente a la inmensa mayoría de la población rural 
y lleva a término la escisión entre la agricultura y la indus-
tria doméstico-rural, cuyas raíces –la hilandería y tejeduría– 
arranca. Conquista por primera vez para el capital industrial, 
pues, todo el mercado interno (Marx, 1976a: 936-937).

Marcos Roitman Rosenmann
157
La conquista del mercado interno, la consolidación de un proceso de 
extracción de excedente transformado en capital y el capital en plusva-
lor fundamenta un tipo de relaciones sociales y técnicas de producción 
donde el Estado-nación impone límites al proceso de concentración y 
centralización del capital industrial. Las políticas proteccionistas tienen 
aquí su origen: poner cortapisas a posibles países competidores que 
desean introducir sus productos en el mercado interno con la ﬁnalidad 
de apoderarse y controlar su desarrollo. 
La división internacional del trabajo, la producción y los merca-
dos dan sus frutos en el proceso de concentración y centralización del 
capital. Los imperios ceden el lugar a los imperialismos y con ello se 
inicia una nueva fase. No sin antes dejar en claro que “el descubrimien-
to de las comarcas auríferas y argentíferas en América, el exterminio, 
esclavización y soterramiento en las minas de la población aborigen, 
la conquista y el saqueo de las Indias orientales, la transformación de 
África en un coto reservado para la caza comercial de pieles negras, 
caracterizan los albores de la era de la producción capitalista. Estos 
procesos idílicos constituyen factores fundamentales de la acumulación 
originaria” (Marx, 1976a: 939).
Segundo, el proceso de acumulación de capital tras la Independencia:
Disuelto el imperio español de ultramar y consolidado el imperialismo 
británico, las colonias acceden a la independencia en las dos primeras 
décadas del siglo XIX, pero el mundo que encuentran no es el mundo 
del siglo XVI. El imperialismo como proceso de conﬁguración de las 
relaciones de poder a nivel internacional condiciona cualquier tipo de 
desarrollo. La concentración del capital da origen a los monopolios, a la 
fusión del capital bancario e industrial. La disolución de los imperios po-
seedores de territorios y la emergencia de imperialismos poseedores de 
poder político, económico y cultural en su trato con países advenedizos 
redeﬁnen el capitalismo, y las grandes potencias emergentes se reparten 
los mercados. Gran Bretaña será la gran beneﬁciaria de dicho proceso. 
La doble tragedia de los países en desarrollo consiste en que 
no sólo fueron víctimas de ese proceso de concentración inter-
nacional sino que posteriormente deben tratar de compensar 
su atraso industrial, es decir, realizar la acumulación origi-
naria de capital industrial en un mundo que está inundado 
con los artículos manufacturados por la industria ya madura, 
occidental. En otras palabras: en tanto que entre los siglos XVI 
y XIX, el mercado mundial y la economía mundial impulsaron 
la industrialización de Occidente, sobre todo por la aﬂuen-

PENSAR AMÉRICA LATINA
158
cia a esa región de las riquezas del suelo y del capital-dinero, 
fuentes principales de la acumulación originaria de capital 
industrial, desde ﬁnes del siglo XIX el mercado mundial y la 
economía mundial son dos obstáculos principales a la indus-
trialización del Tercer Mundo, precisamente en la medida en 
que frenan la acumulación originaria de capital industrial 
(Mandel, 1977: 175).
Así, América Latina con su oro y plata, la producción de azúcar, añil y 
tintes para la industria textil, amén de otros productos, y África con la 
aportación de esclavos en los siglos XVI y XVIII son las fuentes princi-
pales que permiten el desarrollo del capitalismo industrial del siglo XIX 
en Europa15.
El sistema colonial hizo madurar, como plantas de invernade-
ro, el comercio y la navegación. “Las sociedades Monopolia” 
constituían poderosas palancas de la concentración de capi-
tales. La colonia aseguraba a las manufacturas en ascenso 
un mercado donde colocar sus productos y una acumulación 
potenciada por el monopolio del mercado. Los tesoros ex-
poliados fuera de Europa directamente por el saqueo, por la 
esclavización y las matanzas con rapiñas, reﬂuían a la metró-
poli y se transformaban allí en capital […] El sistema colonial 
arrojó de un solo golpe todos los viejos ídolos por la borda. 
Proclamó la producción de plusvalor como ﬁn último y único 
de la humanidad (Marx, 1976a: 942-943)16.
A MODO DE CONCLUSIÓN
La historia del imperio español de ultramar, así como las estructuras 
sociales y de poder sobre las cuales asentaron su dominio, expresan un 
cambio de cosmovisión a nivel mundial. La razón cultural de Occidente 
se formula de manera lógica. La invención de América abre el mundo 
al universo inﬁnito. El globo terráqueo adquiere su uniformidad geopo-
lítica y la civilización europeo-occidental justiﬁca su colonización en 
nombre de la doctrina católica, apostólica y romana. 
La transposición de nuevas estructuras de poder y la emergencia 
del capitalismo colonial integran a la región, junto con África, al proceso 
de acumulación de capital originaria. Es la llamada por Eric Williams 
triangulación entre África, América e Inglaterra. Dicho proceso cons-
15 Para el papel de África en el proceso de acumulación, ver Williams (1975) y Rodney 
(1982).
16 Para una historia reciente sobre todo el proceso de colonización ver Ferro (2000).

Marcos Roitman Rosenmann
159
tituye la clave para entender los criterios políticos y económicos sobre 
los cuales se desarrollan el expolio y la extracción de excedente de las 
colonias. El proceso se extiende durante todo el período de la trata y el 
comercio de esclavos modernos, igualmente, mientras permanece intac-
to el poderío del imperio español. A medida que otros países disputan 
su hegemonía, España y Portugal se ven obligados a ceder parte de su 
monopolio. La piratería y la pérdida del monopolio del comercio son 
realidad a principios del siglo XVIII y ello se vuelve evidente tras la ﬁrma 
del Tratado de Utrecht, donde Gran Bretaña obtiene la posibilidad de co-
merciar con esclavos abriendo el monopolio español al comercio inglés. 
Dicho tratado de 1713, es el comienzo del declive cuya caída se expresa 
simbólicamente en la pérdida de Cuba tras la guerra hispano-norteame-
ricana-cubana en 1898. Crisis de generación en España y pérdida de las 
últimas posesiones en ultramar; Gran Bretaña toma el relevo, pero el ca-
pitalismo colonial no está en juego. El desarrollo de la manufactura y la 
Revolución Industrial son nuevas formas de dominio donde el capitalis-
mo colonial es subsumido bajo la forma de producción para el mercado 
interno y, dentro de él, el capital industrial ocupa el puesto de generador 
del proceso capitalista de producción en su fase más desarrollada: el 
imperialismo contemporáneo. El presente está en las nuevas formas de 
extracción de excedente: el plusvalor relativo. Si la esclavitud es una 
negación de los derechos del hombre, esta se condena en el comercio, 
venta y compra, pero se mantendrá como institución mientras exista su 
propiedad. Se concede la libertad de vientre y se denuncia la trata, pero 
la posesión seguirá siendo legal durante varias décadas más. 
La estructura social de la colonia se mantuvo sin grandes altiba-
jos. La inmovilidad producto de las formas oligárquicas de dominación 
generó un poder casi omnímodo y sin contrapesos. La Corona mandó; 
sin embargo, el paso del tiempo debilitó su poder; tres siglos no pasan 
en vano, y sus leyes terminaron por ser acatadas pero no cumplidas. 
La independencia de las colonias estaba cerca. La crisis de inicios del 
siglo XIX en España con el secuestro de Fernando VII a manos del 
imperio francés fue un buen momento para que los criollos negociaran 
un mejor estatus dentro del imperio. La negativa o falta de visión desde 
la península radicaliza el movimiento de protesta. Las cortes de Cádiz 
constituyen ese clímax y el debate deja sin grandes opciones la petición 
de autonomía regia a las provincias de ultramar. Los criollos se alzan en 
armas y se declara posteriormente la guerra a muerte a la Corona. 
Iniciadas la guerras por la soberanía y declarada la independen-
cia, los cambios en la estructura social y de poder poscolonial no serán, 
ya apuntamos, signiﬁcativos. La vía oligárquica del desarrollo del capi-
talismo se impone como la fórmula para la creación de los estados-na-
ción. Las luchas democráticas son prontamente derrotadas y con ello la 

PENSAR AMÉRICA LATINA
160
posibilidad de un orden transformador. El capitalismo latinoamericano 
inicia su andadura; pero la herencia colonial impone los límites.
Pues es claro que la plena incorporación de América Latina 
al sistema capitalista mundial, cuando este alcanza su estado 
imperialista en el último tercio del siglo XIX, no ocurre a par-
tir de un vacío, sino sobre la base de una matriz socioeconó-
mica preexistente, ella misma moldeada en estrecha conexión 
con el capitalismo europeo y norteamericano en su fase pro-
toimperialista (Cueva, 1980: 11-12). 
Sin embargo, esta herencia colonial se expresa ya en la estructura social 
del orden oligárquico y en su propio desarrollo interno.

161
LA INDEPENDENCIA en América Latina signiﬁcó una lucha política 
por el poder. Pero no sólo entre peninsulares y criollos. A estas luchas 
debemos unir las correspondientes por el tipo de Estado y las formas 
de gobierno que se sucederán tras la crisis colonial. La historia hege-
mónica ha querido soslayar las demandas democráticas cuyas banderas 
reivindicativas no sólo fueron el derecho de autodeterminación y la for-
mación de gobiernos independientes. En la lucha anticolonial se plan-
tearon igualmente reivindicaciones nacionales por reformar la tenencia 
de tierra y un reconocimiento de derechos para los pueblos indígenas y 
las nacientes clases sociales populares.
Al presentar la independencia como un enfrentamiento entre el 
poder imperial y los ejércitos libertadores, se tiende a olvidar que la 
batalla por la independencia fue una batalla por construir un orden po-
lítico y un poder social acordes con las ideas y pensamientos políticos de 
época. La democracia era una de las alternativas y el orden oligárquico 
era otra forma de presentar el proyecto emancipador del imperio espa-
ñol. No cabe duda de que la construcción del Estado oligárquico necesi-
tó de un tiempo para consolidar su proyecto y deﬁnir su estrategia.
La época transcurrida entre 1800 y 1816, aproximadamente, (la 
patria boba) es una etapa de continuas luchas por direccionar el proceso 
político. La clase dominante enfrentó batallas entre sectores democrá-
Capítulo IV
LA ESTRUCTURA SOCIAL
EN EL ORDEN OLIGÁRQUICO

PENSAR AMÉRICA LATINA
162
ticos, pro-oligárquicos y aristocráticos. El triunfo de los segundos tardó 
casi medio siglo en producirse. Es decir, existe un período histórico don-
de el orden poscolonial pudo tomar un rumbo diferente. Que el proyecto 
exitoso haya sido el oligárquico debe ser explicado.
Las clases dominantes, las elites criollas y peninsulares, estaban 
impregnadas del espíritu de época. La Ilustración proveía el cuerpo 
doctrinario del cual emanaban los principios articuladores de los pro-
yectos de orden social y cambio político presentes en el pensamiento 
emancipador. Por un lado, la tradición inglesa mostraba la fuerza de 
una nueva burguesía capaz de limitar el poder regio sin necesidad de su 
destrucción. Tras la revolución de 1688, la instauración de una monar-
quía parlamentaria “se convirtió desde entonces en el modelo político 
de quienes combatían en otros países de Europa el absolutismo mo-
nárquico” (Romero, 1977). Por otro lado, la aparición y radicalización 
de los principios políticos igualitarios y republicanos contenidos en las 
obras de Rousseau, El origen de la desigualdad en los hombres en 1753 y 
El contrato social en 1764, “sobrepasaba los límites de la crítica política. 
Rousseau trasladaba el desarrollo mismo de las sociedades y los proble-
mas que sólo solían verse como expresión del sistema institucional. Y 
al concretar las tradicionales digresiones sobre el estado de naturaleza 
en una teoría de la desigualdad como resultado de la vida social y de las 
leyes, abría una perspectiva revolucionaria de inesperada trascendencia 
[…] Se descubre la relación que establecía entre sociedad igualitaria 
y gobierno republicano. Así quedó formulado, frente al modelo inglés 
de monarquía parlamentaria, que tanta aceptación había tenido entre 
los pensadores franceses, otro modelo igualitario y republicano, que 
se ofreció como alternativa en los agitados procesos que sobrevinieron 
más tarde” (Romero, 1977: 12-13).
Dos modelos cuyas implicaciones en la lucha democrática en 
América Latina son deﬁnitivas. Un proyecto igualitario donde los facto-
res republicanos tendían a radicalizar las formas de participación polí-
tica y de construcción ciudadana.
Signo de expresión y profundidad de ese sentimiento fue que 
se extendiera a los lectores más desheredados. Los revolucio-
narios mexicanos –Hidalgo y Morelos– asumieron el papel de 
defensores de indios y proyectaron restituirles la condición 
humana que los conquistadores les habían arrebatado. Y la 
Asamblea Argentina de 1813 proclamó la “libertad de vientres” 
en un intento de resolver, progresivamente, el problema de los 
esclavos. Indios sometidos a tributo y negros reducidos a la es-
clavitud constituían el más bajo nivel de la escala social: hacia 
ellos, justamente, se dirigió la atención de quienes aspiraban a 

Marcos Roitman Rosenmann
163
fundar una sociedad más justa hasta donde era posible dado el 
juego fáctico de los intereses (Romero, 1977: 25).
La necesidad de impedir excesos igualitarios y las ideas republicanas 
consignadas en el ideario de los afrancesados era un problema estratégi-
co para el devenir de la independencia. La Revolución Haitiana de 1790 
no era un buen comienzo y provocó pánico entre criollos y peninsula-
res. “Era el primer triunfo en América Latina del principio de igualdad, 
aplicado, precisamente, a una sociedad fundada ostensiblemente en la 
desigualdad” (Romero, 1977).
Una elite criolla monárquica, centralista y oligarca expresaba en 
sus luchas la necesidad de combatir los idearios igualitarios y republi-
canos. La independencia debía tener límites. Lo contrario provocaría 
caos y desorden. Los ideales democráticos son rechazados no por su 
debilidad ﬁlosóﬁca sino por ser impracticables en América Latina. La 
democracia fue considerada por la oligarquía criolla como un peligro 
para su poder. La democracia lleva a la anarquía y genera caos. La cons-
trucción del orden poscolonial debe asentarse en un poder permanente 
y vitalicio, legitimado por la ley natural e impuesto por la jerarquía de 
Dios. Unos mandan, otros obedecen.
Los grandes principios inspiraron grandes constituciones; 
pero aunque estas se inspiraban en aquellos, asomaba en sus 
textos la preocupación por reducir los riesgos de una excesiva 
democracia. “Fin a la revolución, principio al orden”. Fue la 
consigna generalizada que, sin duda, ningún gobierno estaba 
en condiciones de transformar en acto, pero que constituiría 
el hilo conductor de una política (Romero, 1977: 35).
El cesarismo democrático entra en escena. Los ideales democráticos 
son marginados de los principios rectores del movimiento emancipa-
dor. Es el dictador supremo, el caudillo, el líder con carisma cuyo papel 
consiste en acabar con la anarquía y el caos. Todo el poder debe quedar 
en sus manos. Él distribuye y hace democracia. El César democrático. 
La crítica es total a la democracia y a su forma de gobierno.
No pensaron, no vieron que al alterar el orden, al romper el 
equilibrio colonial, al elevar a todos los hombres libres a la 
dignidad de ciudadanos, destruían la jerarquización social, 
fundamento de su preponderancia; y ante aquella desencade-
nada tempestad, unos lanzando un grito de arrepentimiento 
volvieron a reconocer la autoridad del monarca, otros huye-
ron a refugiarse en extrañas tierras esperando el resultado 
ﬁnal de la lucha y los más valientes, los más convencidos, los 
más poseídos por el ideal de una Patria libre e independien-

PENSAR AMÉRICA LATINA
164
te, dieron la cara a las montoneras delincuentes (Vallenilla 
Lanz, 1991: 66) .
Bajo estas premisas, no cabe más solución y una sentencia:
Ese debía ser y ese era necesariamente el criterio, la concien-
cia social de un pueblo semibárbaro y militarizado en que el 
nómade, el llanero, el beduino, preponderaba por el número y 
la fuerza de su brazo. Sólo la acción del caudillo, del Gendar-
me Necesario, podía ser eﬁcaz para mantener el orden […] La 
autoridad de Páez, como la de todos los caudillos de Hispa-
noamérica, se fundaba sobre la sugestión inconsciente de la 
mayoría. El pueblo nuestro, que puede considerarse como un 
grupo social inestable, según la clasiﬁcación cientíﬁca, porque 
entonces y aun en la actualidad se halla colocado en el período 
de transición de la solidaridad mecánica a la solidaridad orgá-
nica, que es el grado en que se encuentran hoy las sociedades 
legítimas y estables, se agrupa instintivamente alrededor del 
más fuerte, del más valiente, del más sagaz, en torno a cuya 
personalidad la imaginación popular había creado la leyenda, 
que es uno de los elementos psicológicos más poderosos del 
prestigio; y de quien esperaban la más absoluta protección, la 
impunidad más completa a que estaban habituados (Vallenilla 
Lanz, 1991: 136-137).
Lentamente se consolida un proyecto conservador en el que la oligar-
quía criolla, conﬁgurada por los grupos de terratenientes, mineros y 
comerciantes, toma las riendas del proyecto emancipador. El ideario 
democrático, presente en los primeros líderes de la emancipación, cede 
paso a una visión excluyente, represiva y totalitaria, ciertamente prag-
mática. Comienza una etapa de construcción de los estados en la que el 
poder de las oligarquías criollas busca transformarse en oligarquía na-
cional. Sus proyectos compiten con las ideas igualitarias y democráticas 
dentro de un orden poscolonial. Los estados-nación latinoamericanos 
emergen en este contexto.
La lucha política impone el ideal conservador y reaccionario. La 
legitimidad de caudillos militares obtenida en los campos de batalla 
frente al imperio español cede paso a la unidad de intereses y en ella la 
Iglesia juega un papel fundamental. La recomposición del poder polí-
tico por la vía oligárquica cuenta con este aliado estratégico: el poder 
eclesiástico. Así, avala el régimen oligárquico enfrentándose a los libe-
rales progresistas de corte anticlerical.
Al ﬁnal del siglo XIX, el triunfo del liberalismo conservador 
neocorporativista y oligárquico se fundó sobre su capacidad 

Marcos Roitman Rosenmann
165
de conciliarse con la Iglesia, dejándole la libertad de acción 
misma que había sido limitada por el liberalismo radical, a 
cambio del consenso y de la paz necesaria para el progreso. 
El liberalismo conservador logró con esto reconciliar provi-
sionalmente al país real (corporativista y católico) con el país 
legal (una aplicación laxa de las constituciones liberales). El 
liberalismo radical (anticlerical y democrático), constitui-
do en gran parte por las sociedades de ideas, pagó, con su 
marginación política, su rechazo de la América Latina “pro-
funda” y su búsqueda hacia una sociedad imaginaria secu-
larizada y más igualitaria. El fracaso de las sociedades de 
ideas decimonónicas para empujar más allá de sus círculos, 
un cambio social y político, radical y moderno, no implicó, 
necesariamente, el fracaso de la modernidad, que llegó con el 
progreso económico, pero sin la reforma profunda anhelada 
por aquellas. Su fracaso señala los límites del proyecto demo-
crático alcanzado, ensayado en aquellas sociedades, sin que 
por ello haya podido extenderse en la mayoría de los países 
latinoamericanos al conjunto de la sociedad civil. El costo de 
la progresiva marginación de las sociedades de ideas ha sido 
la perduración, hasta la fecha, de una cultura política autori-
taria y vertical (Bastian, 1990: 14).
Las condiciones eran las idóneas para recomponer el poder poscolo-
nial sin afectar los cimientos oligárquicos de las estructuras sociales del 
período colonial. A las luchas por el control político del nuevo Estado 
poscolonial, y a la derrota estratégica de los sectores democráticos de 
la burguesía liberal y progresista, le sigue el triunfo de la oligarquía. En 
América Latina no hubo revolución burguesa, en su lugar asistimos a un 
proceso de reformas del Estado en función del tipo de incorporación de 
las oligarquías al proceso de división internacional de la producción, el 
trabajo y los mercados. Reformas políticas coincidentes con la propues-
ta de integración dependiente al mercado mundial. 
El Estado actúa sobre la orientación, la estructura y el funcio-
namiento de la actividad económica y del sistema social, para 
posibilitar y asegurar la exitosa operatividad del modelo de cre-
cimiento dependiente. Ello implica, desde mediados del siglo 
XIX, una decisión política deﬁnida a favor de estos objetivos:
a) El sector productivo primario-exportador que se here-
da de la etapa colonial es mantenido bajo el control local y 
autónomo de la oligarquía […] b) se mantiene y expande la 
disponibilidad de recursos productivos para el sector prima-

PENSAR AMÉRICA LATINA
166
rio-exportador, y para los grupos nacionales y extranjeros que 
los controlan y dominan […] c) el Estado favorece la acumu-
lación interna de capitales y la atracción de recursos externos. 
El comercio internacional e interno, los ﬂujos de inversiones 
y préstamos, la infraestructura deben llegar a funcionar como 
parte de un circuito único y continuo […] d) el Estado desem-
peña un papel decisivo en el ordenamiento del territorio y en 
la urbanización. Su política extiende, deﬁne y ﬁja las fronteras 
exteriores. Al mismo tiempo, expande la ocupación y la explo-
tación del espacio interior, a través de la conquista militar y 
del estímulo a la instalación de nuevas redes de transporte y de 
comunicaciones […] e) la realización de la política económica 
y de las tareas que ella abarca acrece las responsabilidades y 
obligaciones del Estado, y exige el montaje de una maquinaria 
administrativa de cierta envergadura y complejidad. Ello a su 
vez obliga a expandir los recursos a disposición del Estado y, 
por consiguiente, a reorganizar el sistema ﬁnanciero […] El 
uso de los recursos se canaliza hacia los siguientes objetivos: 
i) Obras públicas, infraestructura económica y social, servi-
cios que proporcionan economías externas a la oligarquía y 
las empresas extranjeras y permiten incrementar las expor-
taciones, el ingreso de divisas y la capacidad de pago de los 
compromisos externos. 
ii) Pago de capital e intereses correspondientes a los emprés-
titos contraídos.
iii) Financiamiento del riesgo: pago de garantías de beneﬁ-
cios mínimos en favor de inversiones extranjeras y empresas 
nacionales.
iv) Participación del Estado como accionista de nuevas em-
presas privadas extranjeras en las cuales la oligarquía no quie-
re participar. 
v) Préstamos de bancos públicos a miembros de la oligarquía 
y la elite política. Tales préstamos se caracterizan por el consi-
derable monto promedio, el bajo interés, el largo plazo, la falta 
de garantía efectiva y de seguridad de un cobro compulsivo.
vi) Costo de mantenimiento del aparato burocrático-civil, mi-
litar y religioso, cuyo volumen se incrementa a la vez por el 
aumento de tareas y responsabilidades a cargo del Estado, y 
por el papel de este como creador de ocupación para hombres 
de la oligarquía y sus clientelas.
vii) Realización de obras de carácter suntuario y no produc-
tivo (ediﬁcios públicos monumentales, como expresión sim-

Marcos Roitman Rosenmann
167
bólica del poder de la oligarquía, y refuerzo de su prestigio 
interno y externo).
viii) En general, uso de las políticas y recursos estatales para 
el mecanismo de redistribución de ingresos en favor de las 
oligarquías y los intereses extranjeros […] Las pérdidas se so-
cializan, las rentas y beneﬁcios se concentran (Kaplan, 1969: 
219-226).
La burguesía progresista-liberal latinoamericana derrotada se une al 
proyecto oligárquico. Y sus sectores díscolos son violentamente repri-
midos y perseguidos. Si hubo derrota de un proyecto burgués de una 
sociedad igualitaria y democrática en América Latina, se produce en 
el siglo XIX y no en el XX. Al adherirse al proyecto de dominación 
oligárquico, la burguesía progresista da cohesión a la clase dominante 
latinoamericana cuyas características se perpetúan hasta el día de hoy. 
Su perﬁl oligárquico es consecuencia de este fracaso político por lograr 
el control del poder y con ello tomar la dirección del proceso histórico-
social. La incapacidad para llevar a cabo la revolución burguesa por es-
tos sectores es destacada por Manfred Kossok, uno de los historiadores 
más importantes del grupo de Leipzig.
Así como en la fase inicial del ciclo revolucionario burgués la 
burguesía fue en general demasiado débil como para institu-
cionalizar de modo revolucionario el capitalismo y eliminar de 
manera radical las antiguas relaciones sociales apoyándose en 
las masas populares, y por consiguiente sólo supo presentar 
servilmente sus intereses de clase e imponer en medida mínima 
que se les reconociera, teniendo que recurrir a compromisos, 
“revoluciones desde arriba” y semirrevoluciones, en la nueva 
situación este comportamiento se repite bajo condiciones nue-
vas. Confrontada con una clase y un movimiento obreros que 
carecían de fuerza y no estaban totalmente desarrollados pero 
que eran muy combativos, se acobarda ante su magnitud fu-
tura y tiene en cuenta para ello las experiencias europeas de 
1830, 1841 y 1871. Reduciéndolo a una expresión condensada, 
puede formularse así: la burguesía que anteriormente era aún 
demasiado débil para conducir la revolución, cuando alcanza 
su fuerza objetiva y subjetiva ya no está dispuesta a tomar el 
camino de la revolución consecuente. Para rechazar las más 
nimias exigencias independientes de la clase obrera se sirve 
de buen grado de las dictaduras semibárbaras de la oligarquía 
tradicional. Con ello se anuncia en el siglo XIX la incapacidad 
histórica de la burguesía latinoamericana para realizar su pro-
pia revolución (Kossok et al., 1983: 214).

PENSAR AMÉRICA LATINA
168
La dependencia industrial ﬁnanciera, descripta por Theotonio Dos 
Santos en la primera parte, se consolida rápidamente en la mayoría 
de los países de la región. Las oligarquías nacionales inician su anda-
dura política. Orden y progreso son sus señas de identidad. Primero 
orden, y posteriormente progreso. El positivismo es la doctrina que ins-
pira la dinámica de la oligarquía en la región. Porﬁrio Díaz en México, 
Estrada Cabrera en Guatemala, Marco Aurelio Soto en Honduras, Vi-
cente Gómez en Venezuela, Latorre y Batlle Ordoñez en Uruguay, Justo 
Ruﬁno Barrios en Guatemala no resultan una contradicción al orden 
oligárquico, por el contrario, sobre sus cimientos interpretan su im-
plante en América Latina como una necesidad de solventar el orden 
en sociedades despóticas y anárquicas. “Criados en el despotismo, no 
podemos aspirar a la democracia”.
ORDEN Y PROGRESO
La necesidad de crear y mantener el orden fue la obsesión de la oligarquía. 
¿Pudo ser de otro modo? Todo poder político fundamenta su dominio y 
su control social en un mínimo de legitimidad, siendo obligado imponer 
un control sobre los espacios territoriales y la población a la cual se do-
mina. El problema consiste en determinar cuáles son los fundamentos 
de dicho orden y sobre qué bases socializa su dominio político. 
El concepto de orden manejado por la oligarquía emanará de los 
principios teológicos de construcción del universo separando voluntad 
divina y voluntad humana. Es el llamado a la teología política moderna. 
Dios impone su voluntad absoluta y crea un orden universal en el Cielo 
y en la Tierra. Es omnipresente y todopoderoso. Si Dios tiene el poder 
para dar forma, crear la vida y provocar la muerte, el resultado es un 
orden con armonía, paz interna y exterior. Los individuos deben some-
terse a sus designios y aceptar su naturaleza; no pueden luchar contra 
ella. Es necesario respetar los principios de la creación cuya expresión 
es la jerarquía de valores y dominación entre especies y géneros. No es 
sano, y va contra natura, enfrentarse a los designios de un poder trans-
formado en racional desde la perspectiva de la ganancia, la acumulación 
y el sometimiento de los hombres a sus leyes. Unos nacen para mandar 
y otros para obedecer; forma parte de la naturaleza humana. La Iglesia 
hacía tiempo había despenalizado el lucro y liberalizado la ganancia, y 
el concepto de individuo cobraba peso en el orbe occidental. Las ideas 
de libertad individual, propiedad privada, estaban a la orden del día. 
Por principio se deben seguir los designios del Señor; así, la vida en so-
ciedad mantendría una estabilidad y se acercaría en paz y armonía a la 
jerarquía propia de la señalada por Dios a los pecadores en el reino de 
la Tierra. La libertad de los hombres no consiste en contravenir la liber-
tad de Dios ni la propia. Por el contrario, debe someterse a ella. Y la ley 

Marcos Roitman Rosenmann
169
suprema de la moral oligárquica era una: su excelencia y superioridad 
proveniente del mismo Dios. 
Las propuestas oligárquicas se mueven en un tiempo limitado. 
Buscan una rápida consolidación y un control absoluto del orden inter-
no. El Estado debe producir legitimidad y funcionar en torno a sus pla-
nes. Si el proyecto democrático burgués había fracasado, la oligarquía 
levanta su dominio sobre sus cenizas. En la naturaleza no hay libertad, 
hay necesidad, y por ende el orden social debe estar sometido a estrictas 
normas morales donde se genere el hábito de obedecer y respetar. La 
anarquía y el caos no prevalecen en la naturaleza y tampoco deben ha-
cerlo en la sociedad. Estados jóvenes recién constituidos deben producir 
orden. La dispersión y la libertad son nefastas para ello. Sin estos prin-
cipios, el imperio de la ley no funciona y surge la degradación moral. 
Obedecer y mandar, ese es el argumento político de la oligarquía. 
Consolidado el orden, el pensamiento conservador reaccionario 
de la oligarquía puede coexistir y tener como contraparte ideológico-
política una propuesta liberal y aﬁncada en la idea de progreso 17. Las 
reformas liberales de la década del setenta tienen aquí su origen. Tulio 
Halperin Donghi señala:
Sólo queda entonces explicitar los criterios […] utilizados 
para establecer la separación entre la primera y segunda etapa 
de aﬁrmación del orden neocolonial: los elementos decisivos 
han sido dos; por una parte, una disminución en la resistencia 
que los avances de ese orden encuentran; por otra la identiﬁ-
cación con ese orden de los sectores económica y socialmente 
dominantes; esta identiﬁcación, que trae consigo un parcial 
abandono de los aspectos propiamente políticos del progra-
ma renovador de mediados de siglo, reorienta la ideología do-
minante del liberalismo al progresismo, y va acompañada a 
menudo –pero no siempre– de una simpatía renovada por las 
soluciones autoritarias (Halperin Donghi, 1975: 235).
Un orden conservador en lo político y liberal-progresista en lo económi-
co es la característica de la dominación oligárquica. Aun así, Halperin 
Donghi aﬁrma acertadamente que “la ideología dominante se reorienta 
del liberalismo al progresismo”. ¿Qué quiere señalar con ello? El pro-
greso es una idea y en ella se incorporan una serie de elementos histó-
rico-políticos cuya emergencia y consolidación se producen en el siglo 
XVIII y principios del XIX. Es decir, responde a la lógica del desarrollo 
17 Para este período de formación del orden oligárquico desde la concepción de orden y 
progreso, ver Oszlak (1982).

PENSAR AMÉRICA LATINA
170
capitalista y dentro de ella a la explosión de la Revolución Industrial. 
La idea de progreso es de época y se construye políticamente. Pretende 
legitimar las formas de explotación del capital y asentarse sobre ellas, 
y la lucha ideológica está presente. Dos concepciones emergentes se 
disputaban la interpretación.
Las teorías del progreso comienzan, así, a diferenciarse en 
dos tipos distintos, correspondientes a dos teorías políticas ra-
dicalmente opuestas que apelaban dos temperamentos total-
mente diferentes. Un tipo es el de los idealistas constructivos y 
socialistas que piensan que pueden llamar por sus nombres a 
todas y cada una de las calles y torres de la “ciudad de oro” que 
creen está situada al otro lado del promontorio; el desarrollo 
humano no es un sistema cerrado; su meta nos es conocida 
y se encuentra a nuestro alcance. El otro tipo es el de quie-
nes creen que, considerando la gradual progresión humana, 
el hombre, mediante el mismo juego entrecruzado de fuerzas 
que le han conducido hasta donde se encuentra y mediante 
un mayor desarrollo de la libertad que tantos esfuerzos le ha 
costado ganar, marchará lentamente hacia unas condiciones 
de progresiva y creciente armonía y felicidad. Para estos, el 
desarrollo no tiene ﬁn; su meta es desconocida y se pierde en 
el remoto futuro. La libertad individual es su tema central y 
su teoría política correspondiente al liberalismo. La primera 
clase de doctrina lleva a un sistema simétrico en el que la 
autoridad del Estado es preponderante y el individuo tiene un 
valor poco mayor que el de un tornillo en un engranaje bien 
engrasado, es decir, tiene su lugar asignado ya de una vez y 
para siempre y no tiene derecho a hacer valer sus propias opi-
niones. El principal ejemplo de esta doctrina es una ﬁlosofía 
no socialista, la ﬁlosofía de Comte (Bury, 1971: 213-214).
Las ideas comtianas fueron la base del positivismo en América Latina. 
La suma de los presupuestos ideológico-doctrinarios del liberalismo eco-
nómico y una visión comtiana del positivismo cientiﬁsta legitiman los 
principios políticos de la oligarquía latinoamericana. El orden divino im-
puesto por la voluntad de Dios, en la superioridad de unas clases sobre 
otras: unos mandan y otros obedecen. Es la unidad del orden y del progre-
so. Pero si el orden se fundamenta en Dios, el progreso lo hará en la razón. 
Lo dicho supone el advenimiento de la era del progreso adjetivado como 
progreso técnico. Adjetivo que no abandona más la idea de progreso. 
El progreso aﬁncado en la razón y el orden en la reforma liberal 
será la doctrina cientiﬁsta de los gobiernos; es más, en algunos casos sus-
citará la envidia de la España decimonónica. El ejemplo de Porﬁrio Díaz 

Marcos Roitman Rosenmann
171
servirá de inspiración para Joaquín Costa, al tiempo que expresará la 
crítica a la manera caciquil de ejercer el poder en la península ibérica:
Dos grandes experiencias sociales nos ofrece la historia del 
mundo en nuestro tiempo: Japón y Méjico, y ninguna de las 
dos han tenido que ver con el parlamento; a Méjico lo han 
hecho Juárez y Porﬁrio Díaz […] Si hubiesen tenido que dis-
traerse a fabricar y cultivar mayorías parlamentarias, con 
todo el aparato feudal que tal fabricación lleva consigo, para 
sostenerse en el poder, entrambas naciones serían todavía en 
lo social lo que son en la geografía: una monarquía asiática la 
primera, una república centroamericana la segunda, y no se 
habrían revelado al mundo en la última exposición universal 
como dos nuevos luminares en el cielo de la civilización, cuyos 
fulgores han oscurecido a España (Costa, 1982: 107).
Los regímenes liberales son oligárquicos y su razón instrumental se en-
cuentra fundada en los beneﬁcios del capitalismo, salvo que su dinámica 
llevara a las oligarquías a tener un doble papel. Mientras externamente 
serán meros agentes de los intereses de los capitales ingleses o norte-
americanos, internamente ejercerán todo el poder despóticamente. Esta 
circunstancia en la cual ejercen el poder omnímodo por más de tres 
décadas es parte singular de la historia de América Latina. Así de con-
tundente se maniﬁesta el historiador italiano Marcello Carmagnani:
El período comprendido entre 1880 y 1914 representa sin lu-
gar a dudas una de las etapas de mayor estabilidad política 
en la historia contemporánea de América Latina, estabilidad 
debida esencialmente a que la clase hegemónica, la oligarquía, 
había logrado en la fase precedente poner los cimientos de un 
Estado capaz de refrenar en el ámbito político las contradic-
ciones generadas. A lo largo del período de 1850-1880 las oli-
garquías habían dado un orden institucional a sus respectivos 
países […] Este Estado oligárquico que constituye el aspecto 
político del proyecto hegemónico de la oligarquía tenía como 
elementos de base el poder moderador y la representación 
equitativa de todos los grupos, a ﬁn de atribuir al gobierno 
central una función impersonal por encima de las partes y 
de implicar a todos los grupos oligárquicos en la gestión del 
poder político (Carmagnani, 1984: 141).
LAS CLASES SOCIALES EN EL ORDEN OLIGÁRQUICO
La sociedad oligárquica supone la hegemonía de la oligarquía dentro de 
la clase dominante. Por consiguiente, las relaciones sociales llevan im-

PENSAR AMÉRICA LATINA
172
plícitas sus señas de identidad. Una estructura social oligárquica impli-
ca ejercer un poder político acorde con sus propuestas de organización. 
El Estado, el gobierno, la sociedad civil y política coinciden con dichos 
principios, produciéndose una identidad entre hegemonía política oli-
gárquica, formas de control social y explotación económica. Su con-
cepción del mundo permea toda la estructura social y político-cultural. 
Nada queda fuera de su cosmovisión. Pensado como ejercicio del poder, 
el régimen oligárquico quedó deﬁnido como “el interés particular de los 
ricos cuando los ambiciosos y amigos de honores se convierten en ami-
gos de los negocios y riquezas; reservan todos sus elogios y admiración 
para los ricos y los llevan al poder a ellos solos, mientras desprecian a 
los pobres. Es entonces cuando se ﬁjan por una ley, verdadero mojón de 
la política oligárquica, las condiciones necesarias para participar en el 
gobierno, condiciones que determinan una cantidad de dinero a pagar 
por renta […] Son los propios ricos los que hacen que se imponga esta 
ley valiéndose de la fuerza y de las armas, o bien, sin llegar a tanto, por 
medio de la intimidación de sus amenazas de llegar al uso de la fuerza y 
de la violencia […] He aquí, pues, cómo se establece más o menos esta 
forma de gobierno” (Platón, 1986: 258).
En este sentido, el control del Estado ejercido por parte de la 
oligarquía transformó los estados, las naciones y las propias formas de 
vida de los miembros de las oligarquías. Las inmensas riquezas amasa-
das alentaron el surgimiento de un ethos oligárquico que emulaba las 
costumbres más reﬁnadas de la aristocracia europea. Su proyección en 
la vida cotidiana de América Latina se hizo notar en la construcción de 
palacios, teatros y grandes ediﬁcios. Un ejemplo lo encontramos en la 
oligarquía chilena18. Así describe su comportamiento Julio Heise:
La aristocracia rural abandona deﬁnitivamente su ideal político 
del orden y del autoritarismo e imitando al sector plutocrático 
maniﬁesta un entusiasmo apasionado por el parlamentarismo 
liberal. Es la sugestión franco-inglesa que llegará a Chile a tra-
vés de los viajeros del comercio de libros y de la suscripción a 
diarios y revistas francesas e inglesas. Enrique McIver, Agustín 
Edwars y Carlos Walker estimularon esta inﬂuencia anglosajo-
na. José Urmeneta, educado en Inglaterra, llegó a ser modelo de 
“gentleman”. Vestía con reﬁnada elegancia, introdujo el abrigo, 
sobretodo inglés que más tarde reemplazará a la capa española 
muy usada hasta entonces. En su casa, el whisky empezó a 
reemplazar a las “mistelas”. El dueño de casa y sus invitados lo 
bebían después de las “comidas”(Heise, 1960: 153-154).
18 Un buen texto para el caso argentino es Sáenz Quesada (1980).

Marcos Roitman Rosenmann
173
De igual forma, y acorde con las buenas costumbres oligárquicas, las 
importaciones reﬂejaban esta forma de vida y este ethos social caracte-
rizado por el lujo y la ostentación. Así, por ejemplo, siguiendo con Chile, 
podemos comprobar cómo más del 40% de los beneﬁcios obtenidos de 
las exportaciones se dedicaba a la importación de “vestuario y joyas 
(3,8 millones de pesos); menaje (3,5 millones de pesos); vinos (1,5 mi-
llones de pesos); tabaco y rape (0,7 millones de pesos); champagne (1,0 
millones de pesos); sederías (3,0 millones de pesos) y perfumería (0,8 
millones de pesos)” (Pinto, 1973: 116).
La oligarquía latinoamericana disfrutó del despilfarro y el lujo, te-
niendo todo el control político y social que le garantizaba ser los dueños 
de los recursos naturales, estaño, café, azúcar, caucho, como resultado 
del control sobre el Estado y la práctica violenta ejercida sobre las clases 
dominadas y explotadas. Ningún país se eximió de esta realidad. Sus oli-
garquías pasaron a ser adjetivadas por el producto de exportación del cual 
dependían para mantener sus niveles de obscena y lujuriosa forma de 
vida plutocrática. Oligarquía azucarera, bananera, cafetalera, del huano, 
salitrera o ganadera. La emergencia de actividades productivas ligadas 
al sector primario-exportador era el motor que impulsaba los cambios 
en la estructura social. Pero el inmovilismo seguirá caracterizando y la 
exclusión social es la lógica que explica la dinámica social del régimen 
oligárquico. Las dimensiones étnico-raciales de la dominación impuestas 
durante el período colonial mantienen, en lo fundamental, inalterada su 
presencia. Blancos ricos y pobres y mestizos ricos y pobres son los miem-
bros de la sociedad hegemónica de conquistadores, frente a indios que 
constituyen la base de la pirámide social y negros, la sociedad de conquis-
tados. El problema de la estructura social del orden oligárquico expresa 
su dimensión étnica en las guerras contra los pueblos indígenas y en su 
concepción racial de aniquilamiento y menosprecio de su cultura. 
De forma genérica, la estructura social oligárquica es articula-
dora de un régimen político muy similar en la mayoría de los países 
de la región. Tipos caciquiles propios de una oligarquía terrateniente 
donde la fuente del poder será fundamentalmente la tierra. Son estas 
circunstancias las que permiten identiﬁcar el régimen oligárquico con 
el desarrollo de una sociedad rural tradicional donde la estructura so-
cial está compuesta básicamente por terratenientes y campesinos. Una 
sociedad donde el proceso de proletarización y emergencia de la clase 
obrera se encontró ligado al sector primario exportador minero, y un 
proletariado ligado a las maestranzas, los ferrocarriles, las cerveceras, 
el calzado, las imprentas, la producción artesanal y la manufactura de 
consumo interno pero de muy bajo perﬁl. 
En los países de producción minera, sus propietarios eran, ante 
todo, grandes terratenientes, por ello la estructura social mostró una 

PENSAR AMÉRICA LATINA
174
doble articulación dependiente de la actividad principal, consolidando 
el latifundio y el minifundio como organización social en el agro latino-
americano. Cuestión que, años más tarde, Antonio García denominará 
“constelación latifundista”. Así, el proceso de proletarización en el or-
den oligárquico se produce de manera complementaria al desarrollo 
de las formas caciquiles existentes en el mundo rural. El proletariado 
minero, en estos casos, vino a constituir un enclave ligado a la econo-
mía de exportación. La lejanía de los centros mineros y la necesidad de 
contar con mano de obra para la explotación del mineral obligó a tipos 
de contratación extra-económicos que ya analizaremos en el siguiente 
capítulo, dedicado al surgimiento de la clase obrera. Por el momento, 
destacar que el traslado forzoso a cientos de kilómetros conﬁguró un 
proletariado con ﬁsonomía heterogénea y sin mucha convicción en el 
cambio que signiﬁcaba otro modo de vida. Muchos campesinos obliga-
dos a proletarizarse regresaban al campo en los períodos de siembra y 
cosecha, retardándose así la formación de la clase obrera.
Igualmente, las actividades complementarias en el orden oligár-
quico estuvieron vinculadas a las necesidades de explotación y rápida 
exportación de los productos. De este modo, la construcción de líneas 
férreas, sistemas de comunicación, cabotajes y puertos, entre otros, de-
pendió directamente del sector primario-exportador. 
El surgimiento de sectores sociales autónomos a la economía 
primario-exportadora no logra consolidarse y más bien los existentes 
entran en crisis por el tipo de dependencia industrial-ﬁnanciera. La 
manufactura y la producción artesanal fueron casi aniquilada por las 
políticas de libre comercio desarrolladas para favorecer el consumo 
suntuario y elitista de la oligarquía. Ello tendió a cerrar las posibili-
dades de un cambio social que modiﬁcase la estructura social de la 
sociedad oligárquica.
La emergencia de la cuestión social y las luchas políticas reivin-
dicativas de las clases sociales dominadas y explotadas dentro del or-
den oligárquico vino a desestabilizar la armonía y la paz social “tan 
arduamente construida a partir de la ideología del orden y el progreso”. 
Las reivindicaciones de los campesinos y obreros van dando pie a una 
sociedad conﬂictiva donde la oligarquía, inﬂexible en su dominio, usa 
la violencia directa para aplacar las demandas de democracia política. 
Las fuerzas armadas son la institución utilizada para impedir y reprimir 
cualquier reivindicación social y política. Los derechos ciudadanos de 
participación fueron reivindicados y la estructura social impuesta por la 
doctrina oligárquica de orden y progreso entró en crisis. La Revolución 
Mexicana de 1910 fue el primer aviso. La tierra para quien la trabaja. La 
constelación latifundista era cuestionada. El orden oligárquico entrará 
en crisis y con ello también su estructura social y de poder. 

Marcos Roitman Rosenmann
175
FORMACIÓN Y ORIGEN DEL PROLETARIADO EN EL PERÍODO
OLIGÁRQUICO
El surgimiento del proletariado está vinculado al proceso de acumula-
ción de capital y responde a las peculiaridades históricas determina-
das por el desarrollo de la vía oligárquica del capitalismo en América 
Latina. En este sentido, ya hemos analizado el proceso de acumulación 
de capital desde una perspectiva del capitalismo colonial; ahora lo 
haremos desde la óptica de los países de América Latina en el siglo 
XIX para adentrarnos en el proceso de proletarización. Así, el proceso 
de acumulación ocupará un papel destacado en el análisis para expli-
car la formación de la clase obrera y el posterior nacimiento y desa-
rrollo de sus principales organizaciones. Por consiguiente, el análisis 
del proceso de proletarización se ubica en las propuestas realizadas 
para estudiar la emergencia del movimiento obrero en América Latina 
(González Casanova, 1984; Godio, 1980; Melgar Bao, 1992). Igualmen-
te, como hecho histórico, es un fenómeno especiﬁco del desarrollo del 
capitalismo. Puestos en esta dimensión, abstraemos las formas histó-
ricas de resistencia de la clase obrera y nos centramos en el proceso 
de proletarización. 
El proceso de proletarización supone el surgimiento de una re-
lación social donde la contradicción capital-trabajo se expresa por el 
carácter privado que adquiere la apropiación de los medios de produc-
ción por parte del capitalista y la forma mercancía que adopta la fuerza 
de trabajo. Aquí, el surgimiento histórico de una mercancía, la fuerza 
de trabajo, ocupa el lugar central de explicación del proceso de prole-
tarización y da cuenta del origen de la clase obrera. En primer lugar 
desarrollaremos las categorías y conceptos para explicar el proceso de 
formación del proletariado y posteriormente las formas especíﬁcas de 
la acumulación de capital durante el período oligárquico.
EL PROCESO DE PROLETARIZACIÓN
Al igual que sucediese en los países de acumulación originaria en los 
siglos XVI y XVIII, la formación del proletariado conlleva el surgimiento 
de relaciones sociales capitalistas donde el trabajador es despojado de 
sus bienes de subsistencia y obligado a vender, enajenando, una parte de 
sí como mercancía transformada en fuerza de trabajo. Por consiguiente, 
para que el trabajo se convierta en una mercancía, el trabajador debe 
verse obligado a acudir al mercado para que un comprador, el capitalis-
ta, poseedor privado de los medios de producción, la adquiera para su 
uso. Una vez en su poder, el capitalista hace uso efectivo de ella activan-
do el proceso de valorización del valor como productor y reproductor de 
capital. Para que dicho proceso tenga lugar, es decir, que el capitalista y 
el trabajador se encuentren “libres” en el mercado, uno como propieta-

PENSAR AMÉRICA LATINA
176
rio de los medios de producción y otro como propietario de la mercancía 
fuerza de trabajo, deben acontecer factores previos imprescindibles: 
No obstante, para que el poseedor de dinero encuentre la fuer-
za de trabajo en el mercado, como mercancía, deben cumplir-
se diversas condiciones. El intercambio de mercancías, en sí y 
para sí, no implica más relaciones de dependencia que las que 
surgen de su propia naturaleza. Bajo este supuesto, la fuerza 
de trabajo, como mercancía, sólo puede aparecer en el merca-
do en la medida y por el hecho de que su propio poseedor –la 
persona a quien pertenece esa fuerza de trabajo– la ofrezca y 
venda como mercancía. Para que su poseedor la venda como 
mercancía es necesario que pueda disponer libremente de la 
misma, y por tanto que sea propietario libre de su capacidad 
de trabajo, de su persona. Él y el poseedor de dinero se en-
cuentran en el mercado y traban relaciones mutuas en calidad 
de poseedores de mercancías dotados de los mismos derechos 
y que sólo se distinguen en que uno es vendedor y otro es 
comprador; ambos pues, son personas jurídicamente iguales. 
Para que perdure esta relación es necesario que el poseedor 
de la fuerza de trabajo la venda siempre por un tiempo deter-
minado, y nada más, ya que si la vende toda junta, de una vez 
para siempre, se vende a sí mismo, se transforma de hombre 
libre en esclavo, de poseedor de mercancía en simple mer-
cancía. Como persona tiene que comportarse constantemente 
con respecto a su fuerza de trabajo como con respecto a su 
propiedad, y por tanto a su propia mercancía, y únicamente 
está en condiciones de hacer eso en la medida en que la pone 
a disposición del comprador –se la cede para el consumo– sólo 
transitoriamente, por un lapso determinado, no renunciando, 
por tanto, con su enajenación a su propiedad sobre ella. 
La segunda condición para que el poseedor de dinero encuentre 
en el mercado la fuerza de trabajo como mercancía es que el 
poseedor de esta, en vez de poder vender mercancías, en las que 
haya objetivado su trabajo, deba, por el contrario, ofrecer como 
mercancía su fuerza de trabajo misma, la que sólo existe en la 
corporeidad viva que le es inherente (Marx, 1976a: 203-205).
El capital, una vez constituido como relación social, puede producir y 
reproducir continuamente el proceso de compra y venta de la fuerza de 
trabajo en el mercado, materializando su uso en el proceso de produc-
ción. De tal situación se deriva la enajenación del trabajador de parte de 
su propiedad en el mercado como un hecho histórico.

Marcos Roitman Rosenmann
177
La naturaleza no produce por una parte poseedores de dinero 
o de mercancías y por otra personas que simplemente poseen 
sus propias fuerzas de trabajo. Esta relación en modo alguno 
pertenece al ámbito de la historia natural, ni tampoco es una 
relación social común a todos los períodos históricos. Es en 
sí misma, ostensiblemente, el resultado de un desarrollo his-
tórico precedente, el producto de numerosos trastocamientos 
económicos, de la decadencia experimentada por toda una 
serie de formaciones más antiguas de la producción social 
(Marx, 1976a: 206).
El advenimiento de las relaciones sociales capitalistas forma parte de 
un tiempo histórico.
Surge tan sólo cuando el poseedor de medios de producción 
y medios de subsistencia encuentran en el mercado al traba-
jador libre como vendedor de su fuerza de trabajo, y esta con-
dición histórica entraña una historia universal. El capital, por 
consiguiente, anuncia desde el primer momento una nueva 
época en el proceso de producción social (Marx, 1976a: 207).
No es extraño que en América Latina las leyes de vagos y maleantes se 
reprodujesen con la misma celeridad que en la Inglaterra del siglo XVI 
y XVII. Contar con mano de obrar capaz de solventar las necesidades 
de una revolución agraria previa que libere fuerza de trabajo y al mismo 
tiempo permita su incorporación al mercado obligaba a realizar ciertos 
acomodos.
El proceso de proletarización conlleva violencia y la aplicación 
de leyes restrictivas de movilidad social cuando las necesidades de pro-
ducción así lo ameritan. Por citar sólo un caso, en Colombia, en el Valle 
del Cauca, “se propusieron y aprobaron leyes contra la vagancia y se 
autorizó a la policía para arrestar a los ‘vagos’, esto es, a todos los que no 
pudieran demostrar su condición de trabajadores o que tuviesen profe-
siones errantes (lo que incluía desde desocupados y jugadores hasta los 
peones jornaleros) para forzarlos a trabajar en las haciendas” (Acosta, 
1989: 163). En Venezuela, la fuerza con que se impusieron las leyes de 
vagos y maleantes fue mucho más rigurosa y se conocía como la “ley 
de azotes” porque establecía pena de latigazos para algunos delitos fre-
cuentes. La ley perseguía con rigor la vagancia imponiendo la cárcel o 
trabajos forzados (Acosta, 1989: 447).
El proceso de proletarización será el mecanismo de liberación de 
la fuerza de trabajo y reubicación en los sectores y ramas productivas 
derivadas del proceso de acumulación de capital. En América Latina, 
libera fuerza de trabajo incorporando al nuevo proletariado a las la-

PENSAR AMÉRICA LATINA
178
bores especíﬁcas dependientes del tipo de integración de las nuevas 
repúblicas al proceso de internacionalización de los mercados, la pro-
ducción y el consumo. 
El surgimiento del proletariado minero y aquellos ligados a las 
actividades industriales urbanas, propias de una sociedad oligárquica 
cuyo motor fue el crecimiento hacia afuera, determinan la ﬁsonomía de 
la clase trabajadora en los diferentes países de la región.
La mayoría de los países enfrentaron un proceso de proletari-
zación de la fuerza de trabajo en función de las actividades primario-
exportadoras controladas por las oligarquías. Cuando la relación con el 
exterior fue proveer de materias primas mineras, hierro, salitre, cobre 
o estaño, por ejemplo, el proceso de proletarización tendió a crear me-
canismos para el traslado de la mano de obra liberada del campo a los 
centros de producción minera. Bajo la ilusión de romper las condiciones 
de servidumbre, se fueron proletarizando lentamente.
En Chile, lo mismo que en todas partes, el proletariado se 
nutrió principalmente de campesinos. Estos que vegetaban 
dentro de un régimen agrario que los tenía en situación de 
servidumbre fueron atraídos –con el espejismo de la libertad 
personal y de mejores salarios– por las nuevas actividades 
económicas que por doquier surgían en el país. Las minas, 
las faenas portuarias, la construcción de obras públicas, la 
modernización de ciudades, el establecimiento de fábricas, el 
manejo de ferrocarriles, el funcionamiento de maestranzas y 
fundiciones, etc. representaron oportunidades de trabajo para 
miles y miles de campesinos que iniciaron un vigoroso éxodo 
desde las zonas rurales. Los industriales mineros del Norte 
Chico utilizaron toda clase de medios para incrementar sus 
fuerzas productivas con el brazo potente de los campesinos de 
la Zona Central. Lo mismo hicieron más tarde los empresarios 
salitreros, quienes, por medio de los famosos enganches, re-
clutaron huasos que habrían de transformarse en aguerridos 
pampinos. Los industriales del carbón llevaron hasta el fondo 
de sus minas centenares de campesinos (Ramírez Necochea, 
1968: 69).
Las grandes concentraciones de población minera determinaron el sur-
gimiento de formas especíﬁcas de luchas sociales y sindicales como las 
sociedades mancomunales de ﬁnes del siglo XIX, cuyas demandas bá-
sicas eran la mejora de las condiciones de trabajo y de vida, el recono-
cimiento de la jornada laboral de diez horas y la denuncia del trabajo 
infantil. Asimismo, supuso el desarrollo de las primeras huelgas, y más 
tarde de las primeras matanzas y del uso de la fuerza para contener las 

Marcos Roitman Rosenmann
179
reivindicaciones de los sectores populares organizados en sus sindicatos 
y partidos, la mayoría clandestinos. 
En este proceso de proletarización, la mano de obra proveniente 
del artesanado fue decisiva. En las ciudades y centros urbanos, las polí-
ticas antigremiales y las reformas liberales tendieron a romper el poder 
que los maestros artesanos mantenían. La lucha contra los gremios y 
la libertad de mano de obra signiﬁcó el otro punto de inﬂexión en el 
proceso de proletarización. Las sociedades de igualdad y de socorros 
mutuos fueron las organizaciones características con que los gremios 
defendieron sus privilegios durante la aplicación de las leyes y refor-
mas liberales, que terminaron por destruir el artesanado y obligaron 
a su conversión en proletariado urbano. Aunque de carácter corpora-
tivo, fueron el inicio de las reivindicaciones sociales de los sectores 
populares que se aglutinaban en los centros urbanos de las sociedades 
poscoloniales.
La respuesta de los gremios dio origen a las formas típicas de or-
ganización obrera de mediados del siglo XIX. Las luchas de tipógrafos, 
talabarteros, vidrieros o zapateros constituyeron la fuente de la cual se 
nutre el movimiento obrero de ﬁnes del siglo XIX en la formación de 
sindicatos. Los partidos políticos de la clase obrera encontrarán en ellos 
algunos de sus dirigentes y serán al mismo tiempo los divulgadores del 
pensamiento marxista y anarco-sindicalista característico de la Primera 
Internacional. Igualmente sientan las bases de un proceso de conﬁgura-
ción política de la clase obrera en América Latina, formando parte de la 
historia de constitución del proletariado urbano-industrial. 
El movimiento proletario organizado se inicia a mitad de 
siglo. Que sepamos, las primeras sociedades obreras son 
chilenas, fundadas en 1847. Al principio son sociedades de 
socorros mutuos, entidades artesanales y, ﬁnalmente, socieda-
des de oﬁcios. Los tipógrafos, carpinteros, zapateros de estas 
ciudades comienzan muy lentamente a organizarse […] Entre 
la década del 50 y 60 se producen las primeras huelgas im-
portantes y se maniﬁestan de un modo tímido pero creciente 
las aspiraciones de la clase proletaria ciudadana organizada 
(Rama, 1976: 50).
La cuestión social como problema político en los años sesenta del siglo 
XIX constituye el origen de las acciones de una nueva clase social: el 
proletariado. Los estudios sobre la situación y formas de vida de la clase 
obrera se generalizan y de ellos derivan los relatos más dramáticos de la 
situación social de vida de las clases trabajadoras durante todo el siglo 
XIX y principios del XX. En un informe sobre la situación de las clases 
obreras en Argentina a principios del siglo XX, Bialet Masse escribe:

PENSAR AMÉRICA LATINA
180
A pocos metros está la casa, de mampostería que servirá pron-
to de estación-apeadero; al frente de la vía, hay dos vagones-
casillas que sirven de alojamiento para capataces y enfermos 
y a su alrededor el campamento. No es ciertamente digna de 
alabanza la administración que lo instaló, ni la que lo mantie-
ne, porque lejos de tener en cuenta las pésimas condiciones 
del lugar, se han olvidado todas las reglas de higiene, del pa-
ludismo y del tifus. Aquel aire está poblado de mosquitos, de 
jejenes, de polvorín de garrapata y de ladilla; nada falta, ni la 
garrapata en el monte, en el que el campamento está instala-
do. Una ladera casi vertical sirve de fondo; pero ladera vestida 
de árboles derechos como velas, tupidos, hermosos, hasta la 
fantasía; el terraplén de la vía está más alto que la casa, que 
queda empozada, y así también las habitaciones; ¡y qué habi-
taciones! No se pueden llamar viviendas. Pocas, son ranchos 
de palo a pique embarrado; las más son de rama; remendadas, 
por donde entra la lluvia y el aire y los mosquitos; puede decir-
se que aquello no es el lienzo, ni sirve sino para cortar la vista e 
impedir que el sol haga su oﬁcio de viviﬁcador y desinfectante. 
Muchas consisten en unas chapas de zinc sostenidas por sim-
ples palos puestos en horcones. Todo allí respira suciedad y 
tristeza: los olores nauseabundos, el aspecto de las suciedades 
y aquellas caras demacradas amarillento-verdosas; todo dice 
malestar, y dan ganas de irse pronto (Bialet Masse, 1972: 75).
En otra descripción realizada por Joaquín Vallejo y recogida por Ramírez 
Necochea se cuenta:
A la vista de un hombre medio desnudo que aparece en su bo-
camina, cargando a la espalda ocho, diez o doce arrobas de 
piedras, después de subir con tan enorme peso por aquella 
larga sucesión de galerías, de piques y de frontones; al oír el 
alarido penoso, que lanza cuando llega a respirar el aire puro, 
nos ﬁguramos que el minero pertenece a una raza más maldita 
que la del hombre, nos parece que es un habitante que sale de 
otro mundo menos feliz que el nuestro, y que el suspiro tan 
profundo que arroja al hallarse entre nosotros es una reconven-
ción amarga dirigida al cielo por haberlo excluido de la especie 
humana. El espacio que media entre la bocamina y la cancha 
donde deposita el minero los metales lo baña con el sudor co-
pioso que brota por todos sus poros; cada uno de sus acompa-
sados pasos va acompañado de un violento quejido; su cuerpo 
encorvado, su marcha difícil, su respiración apresurada, todo, 
en ﬁn, demuestra lo mucho que sufre. Pero apenas tira la carga 

Marcos Roitman Rosenmann
181
al suelo, bebe con ansia un vaso de agua y desaparece de nuevo, 
entonando un verso obsceno, por el laberinto embovedado de 
aquellos lugares de tinieblas (Ramírez Necochea, 1968: 106).
Tales descripciones se repiten en los países y siendo motivo de crítica 
cuando parten de la propia burguesía liberal progresista. Sin embargo, 
poco o nada cambió la actuación del régimen oligárquico en su manera 
de entender la relación capital-trabajo. La forma habitual de responder 
a las demandas de mejoras en las condiciones de vida, laborales y re-
conocimientos de los derechos sociales y sindicales fue el ejercicio de 
la represión. 
Cuando la incorporación de las oligarquías al mercado mundial 
se dio por la vía de productos agrícolas donde la mano de obra se con-
centraba en el campo, el proceso de proletarización de la mano de obra 
sometida a formas precapitalistas revistió una importancia decisiva. Se 
trató de mantener por vías extra-económicas a la población atada a las 
haciendas, plantaciones y estancias ganaderas. Las formas características 
se conocieron como políticas de enganche. También se llegaron a pro-
mulgar leyes de vagos y maleantes desde cuales mantener doblegada a la 
población campesina e impedir el libre movimiento de la población.
La aparición de una capa de jornaleros, trabajadores rurales liga-
dos a la economía de exportación del cacao, café, banano, azúcar o de 
ganado da vida a una clase de campesinos pobres sin movilidad social 
en la sociedad rural. Las condiciones de vida y de apropiación del ex-
cedente mantuvieron las mismas formas precapitalistas de la colonia, 
esta vez desarrolladas por la oligarquía terrateniente. Las posibilida-
des de migrar a las ciudades como forma de movilidad social fueron 
un aliciente y un referente. Pensar en mejores condiciones de vida y 
salarios llevó a que un sector del campesinado tomara el camino de la 
ciudad. En las ciudades, pasarían a engrosar una población asimilada a 
los trabajadores menos cualiﬁcados y más explotados, así como, dado el 
sentido de la lógica de acumulación en América Latina, irán formando 
parte de un sector cuya dinámica los llevará ser parte no de un ejército 
industrial de reserva, sino de aquello que José Nun conceptualiza como 
masa marginal en un proceso de exclusión social:
Llamaré “masa marginal” a esa parte afuncional o disfuncio-
nal de la superpoblación relativa. Por lo tanto, este concepto 
–lo mismo que el de ejército industrial de reserva– se sitúa a 
nivel de las relaciones que se establecen entre la población 
sobrante y el sector hegemónico. La categoría implica así una 
doble referencia al sistema que, por un lado, genera este exce-
dente y, por el otro, no precisa de él para seguir funcionando 
(Nun, 2001: 87).

PENSAR AMÉRICA LATINA
182
LOS PROCEDIMIENTOS DE LA ACUMULACIÓN ORIGINARIA
Las fuentes sobre las cuales se asentó el proceso histórico de acumu-
lación de capital en los países de capitalismo originario fueron bási-
camente tres: la expoliación de las tierras comunales; el proceso de 
desamortización e incautación de bienes eclesiásticos; y la venta de 
tierras baldías a los colonos y arrendatarios capitalistas. A esta política 
se incorporan las ya citadas leyes de vagos y maleantes y la de obligato-
riedad del trabajo por cuenta ajena como mecanismo de aceleración del 
proceso de proletarización del campesinado. 
En América Latina, la historia se repite tras la formación de las 
repúblicas independientes; hablamos del proceso de centralización y 
concentración del capital, parte necesaria para la formación de los 
estados.
Como siempre que el capital se enfrenta por primera vez con 
relaciones que contradicen su necesidad de explotación y cuya 
superación no sucedería más que lenta y gradualmente, el ca-
pital apela a la fuerza del Estado y la pone al servicio de la 
expropiación violenta que crea el necesario proletariado libre, 
ya se trate como en sus principios de campesinos europeos, de 
los indios mexicanos o peruanos o como en la actualidad de 
los negros africanos (Hilferdin enMenjívar, 1980: 36).
Es en la creación y dentro de los estados-nación donde hallamos la base 
para el desarrollo del proletariado en América Latina. En esta lógica, son 
las actividades primario-exportadoras implementadas durante las repú-
blicas oligárquicas las que le conﬁeren rasgos singulares a su evolución. 
Como hemos visto, en el siglo XIX, los nacientes estados independientes 
de América Latina se incorporan en plena era del imperialismo a un 
proceso mundial caracterizado por la Revolución Industrial y cientíﬁco-
técnica liderada por Gran Bretaña. Y es dentro del imperialismo donde 
se asienta el proceso de proletarización en América Latina. Peculiaridad 
que permite a Ruy Mauro Marini (1973) desentrañar el mecanismo de 
explotación de la fuerza de trabajo y las características de la dialéctica 
de la dependencia: producción de plusvalor relativo en los centros hege-
mónicos versus plusvalor absoluto en América Latina. 
Las actividades ligadas a la producción primario-exportadora 
buscan satisfacer la gran demanda de materias primas de los países 
industriales. La producción minera y agrícola de plantaciones, azúcar, 
café, tabaco, cacao, bananos, entre otros productos de clima continen-
tal, cereales y de producción ganadera aglutinan los trabajos de los cua-
les emergerá la futura clase obrera. Igualmente, actividades aledañas 
y dependientes de orden primario-exportador: construcción de vías de 
comunicación, ferrocarriles, transportes, además de puertos, son los 

Marcos Roitman Rosenmann
183
núcleos originarios de la clase obrera en el siglo XIX. El resto de las ra-
mas productivas como alimentos, bebidas, calzado, cemento, imprenta 
y tipografía sufren los vaivenes de un sistema excluyente y concentrador 
cuya lógica interna impide el desarrollo interno y con ello la expansión 
del proletariado industrial. Todos los países de América Latina viven 
este proceso entre 1850 y 1900, aproximadamente. 
Contar con población para la producción de mercancías fue el 
primer paso dado por las oligarquías latinoamericanas en su proyecto 
de dominación y explotación. La forma de obtención de mano de obra 
fue la expropiación de las tierras comunitarias pertenecientes a los pue-
blos indígenas. Las guerras de paciﬁcación, expansión de la frontera 
nacional y el cercamiento de tierras constituyen los ejemplos de cómo se 
llevó a cabo el proceso de proletarización. Con ello la oligarquía lograba 
tres objetivos: consolidar la propiedad privada, liberalizando el acceso 
a la posesión de tierras; aﬁanzar el poder de la oligarquía terrateniente; 
y desarticular en parte la identidad étnica de los pueblos indios por la 
vía de la expropiación ejidal. 
Las leyes contenidas en las reformas liberales del siglo XIX cons-
tatan lo argumentado.
Considerando que la indivisión de los terrenos poseídos por 
comunidades impide el desarrollo de la agricultura, entorpece 
la circulación de la riqueza y debilita los lazos de la familia 
y la independencia del individuo […] Que tal estado de cosas 
debe cesar cuanto antes, como contrario a los principios eco-
nómicos, políticos y sociales que la República ha aceptado 
(Menjívar, 1980: 101).
Por consiguiente, la independencia no trajo a los pueblos indios su li-
bertad real.
Al contrario, la implantación de las doctrinas liberales europeas 
en materia rural ahondó la tendencia a la propiedad privada 
y supuso la liquidación de los restos de comunidades indíge-
nas organizadas sobre la base de la propiedad colectiva del 
suelo. Así continuó el proceso de transformación del indio en 
semiproletario o peón de hacienda. El despojo opera desde la 
compra de la tierra con engaño a precios ínﬁmos hasta las cam-
pañas de exterminio, como la llevada a cabo en Argentina entre 
1860 y 1880. El proyecto de la mayoría de los gobiernos criollos 
fue reforzar la gran propiedad latifundista […] en México la 
preocupación principal fue liquidar el ejido […] en Bolivia la 
medida inicial de despojo se manifestó con la estatización de 
la tierra en 1866, como paso previo a la privatización. En 1895-

PENSAR AMÉRICA LATINA
184
1896 y en 1899 se dictaron leyes que completaban la medida al 
prohibir la propiedad comunal (Godio, 1980: 102).
Igualmente, en el caso de Bolivia podemos comprobar la siguiente si-
tuación:
Las incursiones contra las comunidades se llevaron a cabo en 
todas partes y resultaron en la expoliación de los escasos origi-
narios que quedaban y en la expulsión de comunidades enteras. 
El proceso, crudo, fraudulento y sangriento, tardó unos treinta 
años en completarse. Afrontó gran número de rebeliones indí-
genas y contó con la ayuda del Ejército para imponer el cambio 
de propiedad de la tierra. Las consecuencias de la campaña 
pueden percibirse en la dramática declinación del número de 
comunidades y en el crecimiento del número de haciendas en 
todas las regiones, en el altiplano en especial. Puna en 1846: 
comunidades 716, haciendas 500; en 1941: comunidades 161, 
haciendas 3.193. Medio Valle en 1846: comunidades 106, ha-
ciendas 795; en 1941: comunidades 63, haciendas 4.538. Valle 
en 1846: comunidades 14, haciendas 28; en 1941: comunidades 
22, haciendas 101. Yungas en 1846: comunidades 43, haciendas 
302; en 1941: comunidades 36, haciendas 675. Total comunida-
des en 1846: 879; total en 1941: 282. Haciendas total en 1846: 
1.625; total en 1941: 8.507 (Klein, 1985: 134).
Cuando intentaron romper esta dinámica y solventar una salida que 
retrasase el proceso de proletarización como el uso y explotación de 
tierras marginales, “también fueron expulsados, forzados a convertirse 
en peones o sometidos a cánones de renta precapitalistas. Este proceso 
fue muy intenso en las regiones costeras de Perú, Colombia, Venezuela 
y Brasil, cuando se extienden las plantaciones” (Klein, 1985: 105). 
La segunda forma utilizada por la oligarquía para consolidar el 
proceso de acumulación de capital fue otorgar un mayor impulso den-
tro de las reformas liberales a los procesos de desamortización de las 
tierras. Se trataba de disminuir el poder de la Iglesia al tiempo que 
aumentar el de las oligarquías terratenientes. Con ello se uniﬁcaba la 
política de Estado garantizando a los latifundistas un poder total sobre 
el acceso de propiedad de la tierra. Si bien la Iglesia se resistió, la secu-
larización siguió adelante y el proceso de desamortización hizo perder a 
la Iglesia gran parte de sus tierras. Sus nuevos propietarios, a los cuales 
cedió a regañadientes por vía legal o por la fuerza, eran los ideólogos 
de las reformas e impulsores de la desamortización. Por consiguiente, 
la unidad de la oligarquía se producía en detrimento del poder ecle-
siástico. El proceso de secularización y las ideas positivistas de orden 

Marcos Roitman Rosenmann
185
y progreso ya citadas en capítulos anteriores encubrían esta política de 
centralidad del capital. El ejemplo de México puede permitirnos ver el 
problema con mayor claridad:
En consecuencia, a los pocos años de vida independiente se 
planteó la recuperación de las tierras del clero y la reducción de 
su poder económico a límites manejables por el Estado como 
paso vital para la construcción del capitalismo. En el fondo se 
trataba de romper el poder del clero, hacerse de sus riquezas y 
liberar a los trabajadores de su tutela, para avanzar en el desa-
rrollo burgués de la nación en este frente. Había muchos otros 
obstáculos para lograr el desarrollo capitalista, pero sin duda 
este era el principal en ese momento (De la Peña, 1984: 120).
La necesidad de contar con todo el potencial de recursos y tierras era 
básica para imponer las formas de control y explotación terratenientes. 
La oligarquía en el poder no podía compartir con la Iglesia el poder 
terrenal. Sergio de la Peña explicita: 
En cuanto el liberalismo tomó el poder se dedicó con energía 
a producir y aplicar una cascada de reformas dirigidas princi-
palmente en contra del poder temporal, político y económico 
de la Iglesia, pero también en contra de las corporaciones in-
dígenas. Su propósito era promover el desarrollo capitalista 
estimulando la acumulación originaria con toda su violencia, 
para lo cual empezó por disponer la destrucción de la propie-
dad no privada de bienes raíces mediante su apropiación a 
usufructuarios (De la Peña, 1984: 125).
En Centroamérica, el impulso contra los bienes eclesiásticos y el pro-
ceso de desamortización tuvo en la reforma liberal guatemalteca del 
general Justo Ruﬁno Barrios su aporte más destacado. Así, el Decreto 
Nº 64 de extinción de comunidades religiosas y nacionalización de sus 
bienes constituye el núcleo de la política liberal. Núcleo central imitado 
posteriormente en todas las reformas liberales centroamericanas.
Considerando: que las comunidades de religiosos carecen de 
objeto en la República, pues no son las depositarias del saber, 
ni un elemento eﬁcaz para morigerar las costumbres; que no 
pudiendo ya como en los siglos medios prestar importantes 
servicios a la sociedad, los trascendentales defectos inherentes 
a las asociaciones de esta clase se hacen más sensibles, sin que 
de modo alguno sean excusables; que dichos institutos son por 
su naturaleza refractarios a las reformas conquistadas por la 
civilización moderna, que proscribe la teocracia en nombre 

PENSAR AMÉRICA LATINA
186
de la libertad, del progreso y de la soberanía del pueblo; que 
sustrayéndose en el orden económico a las leyes naturales 
bienhechoras de la producción y el consumo, constituyen una 
excepción injustiﬁcable que gravita sobre las clases producto-
ras; que debiendo las referidas comunidades su existencia a 
la ley, a esta corresponde extinguirlas, y de consiguiente dis-
poner en beneﬁcio público de los bienes que poseen; y que 
atendiendo a los principios que presiden a la revolución de-
mocrática de Guatemala, es una consecuencia ineludible la 
extinción de las comunidades de religiosos, y al decretarla, un 
deber del gobierno proporcionar a estos los medios necesa-
rios para el sostenimiento de su nueva posición social, tengo 
a bien decretar: Art. 1º: quedan extinguidas en la República las 
comunidades de religiosos; Art. 2º: se declaran nacionales los 
bienes que poseen y usufructúan; Art. 3º: estos bienes se de-
dicarán de preferencia a sostener y desarrollar la instrucción 
pública gratuita (García Laguardia, 1980: 182).
La política de desamortización no sólo fue un proceso de acumulación 
de capital que permitió el asentamiento de los nuevos hacendados la-
tifundistas; liberó, al mismo tiempo, la mano de obra controlada en 
las propiedades rurales eclesiásticas, facilitando la transformación en 
peones agrícolas o la migración campo-ciudad, con el consiguiente de-
sarrollo del proletariado urbano.
En cualquier caso, en toda América Latina este proceso conti-
nuó siendo el arma utilizada por las reformas liberales. Otro ejemplo 
singular es Colombia, donde las reformas de Mosquera y Murillo Toro 
aceleraron el remate de los bienes eclesiásticos. 
Estos se concentraron así, rápidamente, entre las manos de 
una poderosa minoría de comerciantes, prestamistas, especu-
ladores, políticos, abogados y boyacenses, con la participación 
de hacendados que lograron rescatar censos y adquirir tierras 
[…] Por otra parte no menos importante de ellas, permitió a 
sus nuevos propietarios expandir el latifundio ganadero repu-
blicano. Este último se consolida a lo largo de esos años y se 
convierte en un elemento importante de la conformación de 
esa oligarquía liberal de comerciantes, prestamistas y políticos 
que se vinculan estrechamente a partir de entonces a la pro-
piedad de la tierra y la producción hacendística con la nueva 
agricultura comercial de exportación (Acosta, 1989: 50-51).
La entrega de tierras baldías fue otro mecanismo utilizado para acelerar 
la implantación de las economías de exportación. La necesidad de mano 

Marcos Roitman Rosenmann
187
de obra cualiﬁcada, con entrenamiento y capacidad demostrada, hizo 
de las políticas de inmigración un factor destacado en la acumulación 
de capital y el proceso de proletarización. Las políticas de apoyo y cesión 
de tierras baldías a colonos con el ﬁn de su explotación garantizaban la 
producción para la exportación. Brasil, Argentina, Chile, Uruguay fue-
ron países destacados en aplicar estas políticas de contratación de emi-
grantes y en apoyar con leyes su incorporación al proceso productivo. 
Atraer mano de obra europea para emplearla en las actividades 
donde la preparación suponía una necesidad imperiosa signiﬁcaba rom-
per un handicap. El sentido de inferioridad adscripto a las clases popu-
lares y los pueblos indios, y la manera de conceptualizar al proletariado 
por parte de las clases dominantes y sus intelectuales, serían el principio 
sobre el cual se fundamentó la política de inmigración de la fuerza de 
trabajo europea. El ejemplo más claro es Alcides Arguedas:
Exasperada la raza indígena, abatida, gastada física y moral-
mente, inhábil para intentar la violenta reivindicación de sus 
derechos, hase entregado al alcoholismo de manera alarmante. 
Huraño, hosco, desconﬁado, busca el indio en el alcohol ener-
gías para sus músculos usados; se deja arrastrar por él, natu-
ralmente sin protesta. Ignora en absoluto su acción depresiva, 
nadie le ha dicho que es veneno: le da fuerzas, le distrae, y es 
todo lo que pide. Al indio no se le ve reír nunca sino cuando 
está ebrio. Entonces es comunicativo, cariñoso, cruel, derro-
chador. Sano no abre su alma al blanco; ebrio, le hace ver su 
fondo obscuro, hecho de tristezas, de suplicios, de amarguras 
eternamente renovadas. Excitados sus nervios, despierta en él 
sus músculos, terribles a pesar de tanto ﬂagelo. Es en este esta-
do que comete la mayor parte, por no decir, todos los crímenes 
de que se le acusa […] Si la criminalidad del país ofrece cifras 
relativamente elevadas, es porque el elemento de raza predomi-
na en ella […] Como se ve es la clase indígena la que ocupa el 
primer lugar […] y es la ignorancia, casi la inconsciencia, la que 
empuja a los indios a cometer delitos […] Hoy, la mayor parte de 
las pestes y las enfermedades infecciosas hacen estragos entre 
las clases indígenas y mestizas, porque son las menos limpias. 
El altiplano se despuebla, la población indígena decrece en pro-
porciones geométricas; y bien porque el desgaste nervioso haya 
ocasionado pérdida de energías, o porque se dé cuenta de su 
completo fracaso, o porque ha desechado ya en absoluto la idea 
de reivindicación cara a su fantasía desde los remotos tiempos 
de la conquista. La tristeza, una de las características de su tem-
peramento, es hoy su solo refugio (Arguedas, 1996: 63-64).

PENSAR AMÉRICA LATINA
188
Importar proletariado con habilidades y con experiencia. Esa fue la doc-
trina de los gobiernos positivistas y cientiﬁstas oligárquicos. La incorpora-
ción de fuerza de trabajo extranjera facilitaba dos cosas. En primer lugar, 
solventaba un problema de escasez, y en segundo lugar, favorecía una 
política que garantizaba el control de la mano de obra por el sistema de 
deudas y enganche del viaje. No menos que igualaba los grados de sobre-
explotación con el proletariado nacional. El engaño y el fraude fueron las 
peculiaridades sobre las cuales se montó esta política de inmigración. 
Sin embargo, la inmigración europea de mano de obra que huye 
de la Contrarrevolución y la Comuna de París asentándose en Uruguay, 
Argentina, Brasil, Chile y México juega otro papel en la formación de la 
clase obrera y el proletariado industrial en América Latina. Poseedores 
de una experiencia política en las luchas y los debates, aceleraron la 
formación del movimiento obrero. Su aportación militante dinamiza y 
conﬁgura el debate político así como desarrolla el movimiento sindical. 
Las corrientes anarcosindicalistas y marxistas de la Primera Internacio-
nal se encuentran en América Latina desarrolladas por militantes que 
han participado de las luchas en Europa. Las experiencias de la Comu-
na de París y la Contrarrevolución son parte de su propia conciencia 
proletaria que se unirá a los nombres de los dirigentes históricos del 
movimiento obrero latinoamericano. Pero no olvidemos que Garibaldi 
estuvo presente en las luchas libertarias de Brasil. 
Por último, en esta etapa de acumulación de capital que va aproxi-
madamente desde 1830 a 1880, podemos concluir con Julio Godio que, 
al margen de la formación del proletariado propio de las actividades 
ligadas al sector primario-exportador, minería, cabotaje y puertos y de 
sus ramas subsidiarias, “la estructura de la clase obrera, cuantitativa y 
cualitativamente, se corresponde con la industrialización incipiente. Se 
trata de contingentes humanos que se acaban de incorporar como obre-
ros asalariados, concentrados principalmente en el sector servicios y en 
la pequeña industria. Por su estructura predominantemente no fabril, por 
sus diversos orígenes nacionales y raciales y por la juventud de sus orga-
nizaciones obreras no estaba en condiciones históricas de ser la matriz, 
a través de sus prácticas, de alternativas históricas a los proyectos oligár-
quicos” (Godio, 1980). El otro aspecto es que el período de formación del 
movimiento obrero es muy breve. Señala acertadamente Spalding:
El período de formación del movimiento obrero en América 
Latina tiene similitudes con lo ocurrido en Europa. Similares 
ideologías, tácticas, estrategias y formas de organización y 
prácticas comunes en ambas áreas. Sin embargo, también se 
presentan diferencias importantes. El movimiento obrero en 
América Latina hizo su experiencia formativa en pocos años. 

Marcos Roitman Rosenmann
189
Ese tipo de desarrollo probablemente ayudó y trabó simultá-
neamente a las organizaciones obreras. Por un lado, los traba-
jadores contaron con ideologías, estrategias y tácticas viables, 
sin necesidad de descubrirlas como tuvieron que hacerlo los 
obreros europeos. Pero, por otro lado, las experiencias y en-
señanzas fueron hechas en un tiempo muy corto. La toma de 
conciencia requiere haber librado luchas durante largo tiem-
po y la brevedad del período de formación diﬁcultó ese proce-
so de conciencia (Spalding en Godio, 1980: 153).
En conclusión, el proceso de proletarización en América Latina se pro-
dujo dentro de las sociedades oligárquicas del siglo XIX y principios 
del XX y formó parte de la vía del mismo nombre del desarrollo del 
capitalismo. Los grandes cambios que afectaron al mundo durante la 
Primera Guerra Mundial y la crisis del capitalismo en la década del 
treinta cambiarán radicalmente la tranquilidad y paz de la oligarquía. 
Las clases sociales dominadas y explotadas se organizan. El triunfo de 
la Revolución Mexicana, cuatro años antes de la Primera Guerra Mun-
dial y a siete de la gran Revolución Rusa, muestra la pujanza de un 
movimiento popular y social que lucha contra la oligarquía. Si la huelga 
minera en Cananea de 1906 fue la mecha que encendió la antorcha de 
la Revolución Mexicana, su expansión y crisis del orden oligárquico con 
la caída de Porﬁrio Díaz encendió las alarmas. Una doble lucha estaba 
presente. La revolución democrática de los derechos sociales y políticos 
de la ciudadanía junto con los derechos laborales de los trabajadores y 
las reivindicaciones de los campesinos en el eslogan de la Revolución: la 
tierra para quien la trabaja. El antiimperialismo dejó de ser un proble-
ma meramente conceptual y pasó a representar una propuesta política 
de cambio social a la sociedad oligárquica. Sus bases comenzaban a 
tambalearse y el principio de la dominación entraba en crisis. 
El desarrollo de una nueva etapa comenzaba para América Latina. 
Sin embargo, habrá que esperar a los años cincuenta, una vez concluida 
la Segunda Guerra Mundial, para apreciar cambios signiﬁcativos en la 
estructura social y de poder. Un proyecto de transformación política y 
social se está fraguando. Democracia y desarrollo serán sus objetivos. 
La oligarquía verá tambalear su poder omnímodo y deberá comprar su 
poder con sus parientes y familiares con un proyecto modernizador. Es 
la llamada burguesía desarrollista. En este programa, las clases sociales 
dominadas y subalternas cobran un mayor protagonismo. Las relacio-
nes sociolaborales se presentan dentro de una lógica de conciliación 
y negociadora; se trata de hacer empresa. Una dinámica diferente del 
proceso de acumulación del capital. Es la emergencia de una nueva 
clase obrera y un nuevo patrón de comportamiento. La movilidad social 

PENSAR AMÉRICA LATINA
190
ascendente y la integración política modiﬁcan las formas de la lucha de 
clases. El proceso de urbanización y de industrialización da lugar a una 
diversiﬁcación; se cree en la integración social y en la sociedad de las 
clases medias. El proletariado sufre otro tipo de exclusión; integrado 
en la producción, será explotado y enajenado. Pero en tanto clase so-
cial organizada y formando un proyecto de liberación, democrática y 
socialista, será perseguida ideológica y políticamente. La Guerra Fría la 
sitúa como un enemigo real. El problema se traslada de la esfera de la 
producción a la de la política. 
EL PROBLEMA DE LA TIERRA EN EL RÉGIMEN OLIGÁRQUICO
Las oligarquías fueron ante todo oligarquías terratenientes. El control 
sobre el campesinado y el proceso de proletarización condicionaron la 
evolución de las estructuras sociales y de poder en el período. La tierra es 
la principal fuente de riqueza en las economías donde el progreso tecno-
lógico no ha hecho mella en las estructuras tradicionales. Como resulta 
imposible obtener ingresos de la tierra sin trabajarla, los derechos a la 
tierra están indefectiblemente acompañados por leyes y costumbres que 
aseguren a los propietarios la disponibilidad continua de mano de obra 
disciplinada. Estas instituciones de tenencia son producto de la estructura 
de poder. Escuetamente, la propiedad de la tierra o su control representan 
“poder” en su sentido clásico, es decir, la habilidad real o potencial de ha-
cer que otros hagan lo que uno quiere (Barraclough y Domike, 1975: 62).
La constelación latifundista es la culminación de la vía oligárqui-
ca del desarrollo del capitalismo en América Latina que “no conduce 
desde luego a un estancamiento total de las fuerzas productivas, pero 
sí es una de las causas principales de su desarrollo lento y lleno de tor-
tuosidades, mayor en extensión que en profundidad. Resulta claro, por 
lo demás, que en América Latina el ritmo de este desarrollo varía en 
razón inversa del grado de ‘hibridez’ de las relaciones sociales de pro-
ducción. Allí donde los elementos semiesclavistas o semifeudales siguen 
‘envolviendo’ por largo tiempo el movimiento del capitalismo, las fuer-
zas productivas se desarrollan de manera extremo morosa y desigual; 
en las áreas en que el trabajo libre se impone como regla, ese desarrollo 
es incomparablemente más acelerado y homogéneo. Un ejemplo de la 
primera situación lo podemos encontrar en la hacienda porﬁriana típi-
ca, mientras que la segunda situación pudiera ilustrarse con la estancia 
rioplatense, donde las fuerzas productivas se desarrollan con bastante 
celeridad hasta el límite permitido por la estructura latifundiaria de la 
propiedad” (Cueva, 1980: 83-84; énfasis en el original).
Antonio García hace hincapié en esta circunstancia al profundi-
zar el tipo de sociedad emergente tras la instauración del Estado oligár-
quico. De manera irónica, señala:

Marcos Roitman Rosenmann
191
Desde el punto de vista del proceso político-cultural de 
América Latina, la sociedad colonial llega a su apogeo no an-
tes sino después de la Independencia, al romperse los vínculos 
con el Estado español o portugués, desapareciendo los meca-
nismos de control político directo desde los centros imperiales 
y transﬁriéndose la totalidad del poder –dentro de los marcos 
de la nueva dependencia– al reducido elenco de las clases la-
tifundistas y letradas de América Latina […] Dentro de este 
marco histórico, la estructura agraria latifundista constituye 
el sistema básico de dominación social, apoyado sobre tres 
elementos: el monopolio señorial sobre la tierra agrícola, la 
ideología paternalista de la encomienda y el control hegemó-
nico sobre los mecanismos de intercambio, de transferencia 
de recursos y de representatividad política (García, 1973: 77-
78; énfasis en el original).
EL ORIGEN DEL LATIFUNDIO Y LA CONSTELACIÓN LATIFUNDISTA
Las formas jurídicas implantadas en la colonia hispano-portuguesa de-
terminan el tipo de propiedad y constituyen una de las fuentes sobre 
las cuales se asentará posteriormente la estructura latifundista. Tres 
fenómenos caracterizan este período. La encomienda, la expulsión de 
los pueblos indios de sus territorios y el uso de tierras baldías sobre las 
cuales se conceden “mercedes” en reconocimiento a las labores de con-
quista realizada por los expedicionarios y adelantados. 
Si bien la encomienda juega un papel destacado como ordena-
miento jurídico, entra en crisis durante el siglo XVII. Sobre sus cimien-
tos se construye el sistema de haciendas coloniales. Las haciendas no 
dan derecho sobre el título de propiedad, pero sus usufructuarios gozan 
de privilegios, entre los que se destacan la herencia y el mayorazgo. 
Ambas realidades dan continuidad y permiten mantener el control de la 
tierra cedida por la Corona a las mismas familias y órdenes religiosas. 
En principio, las haciendas ﬂorecen como parte de una produc-
ción subsidiaria: la minería. Su objetivo consiste en dotar de medios de 
subsistencia y alimentación a las grandes explotaciones de oro y plata. A 
medida que la minería entra en crisis, el siglo XVII abre las puertas para 
el establecimiento de un latifundismo independiente de la extracción 
minera, capaz de generar excedentes y solventar con el pago de impues-
tos a la Corona los déﬁcits producidos por el declive de la minería.
Al ﬁnalizar el siglo XVI, la monarquía española se hallaba 
frente a graves diﬁcultades ﬁnancieras. Felipe II estaba ase-
diado por sus acreedores, y mientras tanto su ambiciosa po-
lítica europea exigía constantemente nuevos recursos. En la 

PENSAR AMÉRICA LATINA
192
Nueva España aumentaba los impuestos, creaba otros nue-
vos, fomentaba la venta de cargos públicos, elevaba consi-
derablemente el precio del azogue, monopolio real, hasta el 
punto de que no tardó en disminuir el ritmo de la producción 
minera. Las composiciones de tierra fueron unos de los expe-
dientes destinados a llenar las arcas de la real Hacienda. Las 
superﬁcies desocupadas pertenecían al rey; por consiguien-
te, Su Majestad podía vender las nuevas mercedes lo mismo 
que las tierras poseídas irregularmente, según los legistas de 
la Corona. Desde 1581, el rey pedía a su representante que 
le informara acerca de la posibilidad de vender “dehesas” 
o pastos reservados, y además cobrar un impuesto extraor-
dinario sobre todas las explotaciones agrícolas y ganaderas 
del Virreinato. Con todo, el principio de las “composiciones 
de tierras” se estableció en 1591 mediante dos cédulas capi-
tales: el rey comenzaba recordando que él era señor de todo 
el suelo de las Indias y que quería hacer merced de él a los 
indios y a los españoles, pero que ciertas personas habían 
usurpado gran cantidad de tierras, o las poseían “con títulos 
ﬁngidos e inválidos de quien no tuvo poder ni facultad para 
podérselos dar”. En consecuencia ordenaba una restitución 
general de las tierras acaparadas, dejando a los indios lo que 
fuere necesario para su subsistencia. Por una segunda cédu-
la, Su Majestad decretaba una medida general de clemencia: 
en vez de “castigar” a sus vasallos y conﬁscar sus bienes, el 
rey contentaría con alguna “cómoda compensación” que sir-
viera para construir una poderosa ﬂota de las Indias, capaz 
de cubrir las costas y de proteger el comercio contra piratas. 
Reservando una buena parte para los indios y los terrenos 
comunales de las villas, el virrey podría entonces conﬁrmar 
todo el resto y conceder nuevos títulos en favor de quienes 
poseyeran tierras irregularmente. Las personas que estuvie-
ran en regla, podrían obtener las “cláusulas y fermezas” que 
les convinieran. Por último las tierras baldías se repartirían 
en adelante mediante un pago. Y aquellos que se negaran a 
pagar una justa “composición” perderían en beneﬁcio del ﬁs-
co todas las tierras ocupadas sin títulos. El principio era gra-
ve. A cambio de algún dinero destinado a caer en el pozo sin 
fondo de los gastos de guerra, la Corona Española se exponía 
a sancionar los manejos de los acaparadores, a reconocer la 
apropiación de los pastos, a ﬁjar deﬁnitivamente el latifundio 
(Chevalier, 1976: 326-327).

Marcos Roitman Rosenmann
193
Así, el sistema latifundista se hizo un lugar dentro del orden colonial, 
sentando las bases de las estructuras sociales y de poder típicas del 
período oligárquico. La tenencia de la tierra se vinculó directamente a 
la obtención de poder. Igualmente aparecen las primeras fortunas te-
rratenientes y los distintos tipos de producción latifundista: plantación, 
estancia ganadera y hacienda de colonato. Por consiguiente:
La hacienda resultó de dos procesos estrechamente asociados: 
la sujeción de la población indígena a la servidumbre y la ex-
propiación de su tierra. La encomienda estaba en decadencia 
como sistema desde la segunda mitad del siglo XVII, y desa-
pareció a ﬁnes del XVIII, ya que se hizo menos costeable al 
terminar la ﬁebre minera, y resultó insatisfactoria para la ex-
plotación de la agricultura, ya que por ejemplo muchos indios 
se escapaban. Consecuentemente hacia ﬁnes del siglo XVII los 
terratenientes decidieron admitir que en sus extensas tierras 
se establecieran modestos terrazgueros. Estos tenían que pro-
porcionar unos cuantos servicios cuando se les solicitaran, y 
reconocer al terrateniente el derecho de propiedad sobre el 
fundo; quedaban atados a la tierra y aumentaban el valor de 
esta, ya que ambos se vendían juntos. Este tipo de relación 
terrateniente-terrazguero, llamada “servidumbre atada a la 
tierra” por algunos autores, se difundió considerablemente 
durante los siglos XVIII y XIX (Kay, 1980: 44).
Las haciendas, grandes extensiones de tierras en manos privadas, con-
dicionan el conjunto de cambios sociales y determinan la dirección del 
orden político durante el período oligárquico. Fuente de poder y de ri-
queza, el latifundio propone un tipo organización social que posee la 
característica de ser al mismo tiempo un subsistema social donde se 
expresa el ethos oligárquico. 
Los latifundios, en tanto subsistema social, muestran las gran-
dezas y miserias del período oligárquico, condicionando todo su desa-
rrollo. Sus formas de organización permean lo cotidiano y sirven como 
mecanismos de poder de las clases terratenientes en sus relaciones so-
ciales en las ciudades y los centros capitalinos. Todos los grandes co-
merciantes, mineros y miembros de la naciente burguesía querían ser 
terratenientes y emular sus comportamientos señoriales. Nadie que se 
preciase de pertenecer a la oligarquía podía no tener fundos. Las redes 
familiares y los mecanismos sociales de ascenso están ligados a la po-
sesión de tierras. Sus formas de vida sirven como pauta de actuación. 
Florestán Fernandes señala con claridad este hecho para la explicar la 
estructura social y de poder en el Brasil poscolonial: 

PENSAR AMÉRICA LATINA
194
En este contexto, las ramas de actividades comerciales, que 
se insertaban en el núcleo especíﬁco o predominantemente 
capitalista del mercado interno, son las que le imprimirían 
sus caracteres peculiares y una fuerte (por no decir incurable) 
deformación. Privilegiados tanto económica y socialmente 
como políticamente, absorbieron de modo insensible pero 
rápido los criterios estamentales del orden social esclavista y 
señorial. Por eso, el austero hombre de negocios, del naciente 
y próspero “alto comercio” urbano, se sometía al mismo códi-
go de honor, aspiraba a los mismos ideales y, si no lo igualaba, 
reemplazaba el estilo de vida de la aristocracia agraria (con-
fundiendo, en el paisaje social en evolución, los dos mundos 
mentales, el de la casa grande y el del sobrado. Su objetivo 
superior se desviaba, enseguida, hacia la obtención de títulos 
nobiliarios o de algún tipo consagratorio de dignidad), que 
coronara el éxito económico, sublimándolo o digniﬁcándolo 
en la escala de prestigio y de valores de una sociedad de castas 
y estamental (Fernandes, 1978: 183).
En este mismo sentido se maniﬁesta José Luis Romero, cuando se reﬁere 
a las maneras y formas a las cuales se abraza la nueva burguesía nacida de 
las ciudades y cuyas formas de vida se asemejan por ostentación a las pro-
pias de las oligarquías provenientes de las ciudades criollas y patricias:
La preocupación fundamental de las nuevas burguesías lati-
noamericanas –por lo demás, como la de la mayor parte del 
mundo– fue ensayar y consagrar un estilo de vida que expresa-
ra inequívocamente su condición de clase superior en la pirá-
mide social a través de claros signos reveladores de su riqueza. 
Pero no solamente la actitud primaria de exhibir la posesión 
de bienes, sino, sobre todo, a través de un comportamiento so-
ﬁsticadamente ostentoso. Por esta vía se buscaba digniﬁcar a 
las personas y las familias, y obtener el reconocimiento de una 
superioridad que, hasta entonces, le era admitida solamente 
al antiguo patricio. No eran, pues, sólo los objetos lo que le 
preocupaba a las nuevas burguesías, sino más bien el uso que 
podía hacer de ellos, de ese vago barroquismo burgués. Fue 
ese género de vida –barroco, burgués y rastacuero; o acaso 
simplemente rastacuero, que quizá quiera deﬁnir el barroco 
burgués– el que nutrió la vasta creación de la novela natura-
lista latinoamericana (Romero, 2001b: 285).
Lo más sorprendente del fenómeno de la constelación social 
como forma de funcionamiento de la estructura latifundista 

Marcos Roitman Rosenmann
195
es que no sólo se observa en las zonas más atrasadas de la-
tifundio de colonato […] sino en las regiones más moderni-
zadas de agricultura de plantación en la costa peruana o en 
las islas antillanas. Este hecho se explica por la naturaleza o 
antecedentes coloniales de los tipos dominantes de estructura 
latifundista en América Latina: la hacienda clásica de colona-
to –arcaica o moderna–, que ha conservado los lineamientos 
generales de la ideología señorial con respecto a la tierra y la 
población campesina encomendada, y la plantation, que ha 
introducido en el contexto de las economías tropicales el siste-
ma normativo del moderno enclave colonial del tipo africano 
o asiático (García, 1973: 67).
De esta manera, el concepto de constelación latifundista acuñado por 
Antonio García abre un debate sobre los tipos de propiedad, de produc-
ción e introduce una deﬁnición de latifundio, manifestando su discre-
pancia con quienes sólo lo aplican a las viejas haciendas de colonato, 
distanciándose de autores como Wolf y Mintz. Veamos: 
La hacienda será una propiedad agrícola operada por un te-
rrateniente que dirige y una fuerza de trabajo que le está supe-
ditada, organizada para aprovisionar un mercado de pequeña 
escala por medio de un capital pequeño, y donde los factores 
de la producción se emplean no sólo para la acumulación de 
capital sino también para sustentar las aspiraciones del esta-
tus del propietario. Y plantación será una propiedad agrícola 
operada por propietarios dirigentes (por lo general organiza-
dos en sociedad mercantil) y una fuerza de trabajo que les está 
supeditada, organizada para aprovisionar un mercado de gran 
escala por medio de un capital abundante y donde los factores 
de producción se emplean principalmente para fomentar la 
acumulación de capital sin ninguna relación con las necesida-
des de estatus de los dueños (Wolf y Mintz, 1975: 493).
Estos autores mantienen, por el contrario, que las agroindustrias y las 
empresas cuyas relaciones sociales de producción en la agricultura son 
típicamente capitalistas, como las centrales azucareras o ganaderas in-
tensivas, no caben en la deﬁnición de latifundios. Sin embargo, esta 
diferencia no constituye un problema insalvable:
Antes de adelantar, es preferible precisar el concepto de ha-
cienda, si es que no va a tomársele meramente como sinónimo 
de latifundio. De acuerdo con una deﬁnición bien conocida de 
los antropólogos sociales Eric Wolf y Sidney Mintz, hacienda 
es la propiedad rural de un propietario con aspiración de po-

PENSAR AMÉRICA LATINA
196
der, explotada mediante trabajo subordinado y destinada a 
un mercado de tamaño reducido, con ayuda de un pequeño 
capital. Bajo tal sistema los factores de producción no sólo 
servirían para la acumulación de capital, sino también para 
asegurar las ambiciones sociales del propietario. Por otra par-
te, las plantaciones se deﬁnen como orientadas hacia el mer-
cado a gran escala, con asistencia de abundante capital. De 
consiguiente, en el segundo caso, los factores de producción 
sirven exclusivamente para la acumulación de capital. Parece 
obvio que los modelos descriptos son tan sólo dos polos de un 
continuum, variaciones de un mismo fenómeno. En la reunión 
de Roma, los participantes estuvieron concordes acerca de la 
unidad esencial del complejo plantación, hacienda-estancia 
(Mörner, 1975: 17).
Pero si retomamos el concepto de constelación latifundista observamos 
que constituye una relación entre dos variables, donde el latifundio se 
articula con el minifundio para construir una realidad y una situación 
histórica. Proyectan una unidad. Es decir, forman y constituyen una 
estructura social con sus propias características. 
Varias son las formas que adopta: el latifundio arcaico de colonato
articulado al poder de la antigua aristocracia latifundista; el latifundio 
modernizado de colonato  donde se acentúan ciertas formas salariales 
y se combinan relaciones sociales arcaicas con normas capitalistas y 
tecnológicas correspondientes a una moderna economía de mercado; la
hacienda de plantación, la estancia o chacra, formadas en el proceso de 
colonización anterior a las zonas vitales de reserva y que dieron origen 
a nuevas clases terratenientes o nueva burguesía rural y; la plantation,
caracterizada por el sistema normativo del enclave colonial y la plena 
integración a la economía metropolitana (García, 1973: 85).
En todas aparece la característica básica de la constelación lati-
fundista: poseer el terrateniente el monopolio sobre la tierra y utilizar los 
minifundios como reserva de la mano de obra para los trabajos tempo-
rales de la hacienda en tiempos de siembra y cosecha. Por consiguiente, 
la constelación latifundista permite mantener y expandir su poder en 
los hacendados con un panóptico del poder en los alrededores y como 
parte de la realidad latifundista. En los llamados poblados fronteras o las 
comunidades indígenas con las cuales linda, supone aumentar su capaci-
dad de control sobre personas y mantener intacta su capacidad de ejerci-
cio del poder. Sirva como ejemplo el expresado por Antonio García:
Las pequeñas explotaciones campesinas, la zona minifundista 
y el poblado frontera establecen un sistema de relaciones con 
el fundo de inquilinaje, mediante arrendamientos de tierras, 

Marcos Roitman Rosenmann
197
la aparcería, al acceso a los campos de talaje o salario even-
tual. Algunas de estas zonas minifundistas fueron producto de 
operaciones tácticas de parcelación efectuadas por haciendas 
con el objeto de asentar en su frontera una masa de traba-
jadores eventuales –sin costos para la economía patronal– o 
la aplicación de un modelo de reforma agraria marginal que 
distribuyó tierras de latifundio asignando a los parceleros 25 ó 
30 hectáreas de riego, y a los huerteros menos de una hectárea. 
Dentro de este esquema de reforma, la parcelación reprodujo 
la estructura del fundo de inquilinaje, al constituir por medio 
de una densa capa de huerteros-minifundistas un depósito de 
mano de obra arraigada en la zona y articulada con las exigen-
cias laborales de los parceleros (García, 1973: 68-69).
LA HACIENDA COMO SUBSISTEMA SOCIAL
Durante el régimen oligárquico, los mecanismos de poder político y de 
dominación se reproducen en los centros urbanos como mecanismos de 
control social. La sociedad oligárquica puede, también, deﬁnirse por las 
formas que el terrateniente utiliza para mantener su dominio sobre el 
campesinado, los jornaleros y la población rural. Los centros urbanos, 
las capitales y ciudades de más de 20 mil habitantes son un reﬂejo de 
las relaciones sociales imperantes en el espacio rural. La conexión entre 
dominio, poder terrateniente y oligarquía nacional son resultado de la 
unidad terrateniente-hacendado y oligarca. Las formas sobre las cuales 
ejerce el poder serán fundamentalmente el caciquismo, el compadrazgo, 
el localismo y el paternalismo. Sobre ellos, el terrateniente ejerce e imple-
menta su poder político, traspasando sus maneras a los centros de poder 
urbanos. La política oligárquica fue caciquil, paternalista, localista y se 
apoyó en las redes familiares donde el compadrazgo juega un rol cuasi 
institucional. Por ello, las haciendas son un buen punto de referencia 
para estudiar la estructura social y de poder oligárquica. Los partidos po-
líticos tradicionales, liberales y conservadores, blancos o colorados, en-
trecruzaron apellidos, prácticas y dádivas, lo mismo que cargos públicos 
sea en ministerios, en el ejército o en la iglesia. Los apellidos nobles de 
criollos fueron copando los espacios públicos hasta servirse del Estado y 
confundirse con él. No hubo más nación que el patriciado cuyas formas 
de ejercicio del poder excluyente determinaron un orden en el que tener 
amigos, buenas relaciones, arrimarse al poder y gozar del beneplácito de 
los hacendados era símbolo de éxito. Poseer tierra era poseer personas, 
dominar el mundo y por ende poseer el país. Si además de ello daban 
beneﬁcios, mejor que mejor; formaba parte de esa concepción de orden y 
progreso. Unos mandan y otros obedecen. El destino lo había querido. 

PENSAR AMÉRICA LATINA
198
Si el latifundio cumplirá una función como fuente de poder, en 
tanto unidades productivas, cumple dos funciones: organizadoras del 
trabajo y de relaciones sociales de producción, en tanto es al mismo 
tiempo una unidad territorial autónoma. En su primera dimensión, el 
trabajo se organiza considerando las necesidades del latifundio, y como 
unidad territorial, cobra renta a los usuarios del terreno. 
El latifundio posee una estructura social piramidal. El vértice 
de la pirámide lo ocupa el hacendado; inmediatamente se produce una 
distancia marcada entre este y los privilegios que concede a sus diferen-
tes empleados, entre otros el vivir más o menos cercano a la casa gran-
de del patrón, el tipo de trabajo, los servicios, el sistema de pago, etc. 
Dichas categorías dentro del latifundio caen bajo la denominación de 
trabajadores permanentes y son un núcleo básico. Se sitúan en primer 
lugar los llamados peones de privilegio, un escalón más abajo lo hacen 
los peones de conﬁanza, a continuación le siguen los peones sin ningún 
reconocimiento, en otro peldaño inferior lo hacen los muchachos y jó-
venes y por último, los precarios. Sin olvidarnos de la existencia en la 
base de la pirámide de los eventuales, entre cuyas categorías resaltan 
los afuerinos, los jornaleros y los temporeros, contratados en épocas de 
siembra y cosecha. 
Los peones de privilegio constituyen un cuerpo selecto y mino-
ritario. Son la elite de la hacienda y sus responsabilidades determinan 
su poder dentro del latifundio. Como mucho son cinco o seis, y sus 
funciones están delimitadas por el propio hacendado. El administrador, 
el cura, el encargado de la tienda de raya, el maestro, si lo llega a tener. 
Reciben un pago en dinero y el resto en mercancías. Tienen un salario 
ﬁjo, disfrutan de tierras y pueden contratar personal de la hacienda para 
sus propias labores. Su situación de poder los ubica en el círculo más 
próximo a la casa grande; ello demuestra el lugar de privilegio y el grado 
de control frente al resto de los peones. Aun así, pueden en cualquier 
momento ser destituidos y lo son. Los siguientes en la escala social, 
los peones acomodados o de conﬁanza, disfrutan de menos regalías, 
organizan el trabajo y las peonías diarias. Deciden quiénes forman las 
cuadrillas y distribuyen los trabajos, cuentan con casa y un pequeño re-
manente en dinero, mantienen una distancia mayor frente al hacendado 
y deben responder ante los peones de privilegio. Su grado de subordina-
ción conlleva un alejamiento del poder y de las prebendas otorgadas por 
el latifundista. En esta dinámica, se alejan de la casa grande. Más abajo 
están los peones con peores condiciones, sin regalías y escaso sueldo en 
dinero. Aun así bien pueden disfrutar de ciertos privilegios menores, 
como cupones en tienda de raya o algunas exenciones de pagos de se-
millas o aperos de labranza. Tienen casas o viven en grandes cobertizos 
más alejados que los peones de privilegio y conﬁanza.

Marcos Roitman Rosenmann
199
En toda la hacienda, el sistema de deudas es común y los incluye 
a todos, siendo el motivo que une básicamente al campesino contra el 
hacendado. En la mayoría de las ocasiones, el sistema de deudas ha 
servido para retener al trabajador en la hacienda y esta era contraída 
por el hacendado con el campesino al no pagarle, lo cual sentenciaba al 
trabajador a mantenerse en el lugar y con ello lo obligaba a continuar 
casi de manera semiesclava. La escasez de mano de obra, al igual que las 
políticas de enganche, obligó a retener parte de los salarios con el ﬁn de 
evitar la migración del campesino a la ciudad. Con ello, el hacendado se 
garantizaba una mano de obra siempre atada y dispuesta para trabajar 
en los tiempos de siembra y cosecha.
Otro lugar destacado en la organización social de la hacienda es 
el trabajo de la mujer campesina, siempre olvidado.
En el Manual del Hacendado Chileno, Balmaceda consigna di-
ferentes tipos de trabajo femeninos según pertenencia de las 
mujeres a los distintos estratos sociales que poblaban en esos 
años las haciendas. Las mujeres de los “inquilinos a caballo” 
no tenían obligaciones en el trabajo para la hacienda. Pero sí 
debían concurrir a los trabajos hacendales las mujeres per-
tenecientes a las familias de “inquilinos de a pie e inquilinos 
peones, vale decir, las mujeres de los estratos más bajos del 
inquilinaje”. Tal como lo consigna Balmaceda: “Las mujeres 
son igualmente útiles en muchas faenas i trabajos; si no las 
de la primera sección, por lo menos las de la segunda i ter-
cera deben estar obligadas a amasar pan, hacer de comer en 
los trabajos, sacar leche, hacer mantequilla, quesos, esquilar, 
coser i remendar sacos, trabajar en la encierra de trigos en la 
avienta, barridos, en la siembra i cosecha de la chacra, i en 
muchas otras cosas en que no sólo son útiles sino sustituyen 
perfectamente al hombre i aún con ventaja. El sueldo y jornal 
se arregla con cada una de ellas con relación al que ganan los 
hombres, a no ser que la costumbre lo altere. No es posible 
excusar a las mujeres de los trabajos, porque el hacendado 
en épocas de escasez de peones, se vería obligado a retardar 
sus trabajos. Por otra parte, conocidas son las ventajas de ha-
cer que las mujeres ganen la vida; pues para un inquilino son 
gravosas a causa de su poca renta, i uniendo los esfuerzos 
de todas al ﬁnal llegarán a mejorar de condición” […] Así, 
la pertenencia de clase de las mujeres incidía en el hecho de 
que estuvieran obligadas a trabajar para la hacienda aquellas 
mujeres pertenecientes a las “categorías sociales” más despo-
seídas tales como las de los “inquilinos de a pie” e “inquilinos 

PENSAR AMÉRICA LATINA
200
peones” que, a diferencia de los inquilinos a caballo contaban 
con un menor usufructo de tierras y pocos o nulos derechos 
sobre talajes de animales (Valdés, 1988).
En este sentido, podemos constatar con la historia de vida de una mujer 
campesina, hija de inquilino, cuál era su vida cotidiana en la hacienda:
Cuando estuvimos más grandecitas, empezamos a ayudarle a 
mi papá en la tierra. Nos llevaba a limpiar, porque sembraba 
porotos, papas, maíz, todo eso, así que cuando empezaban las 
limpias, nos hacía un azadón chiquitito, ¡y a limpiar todos! En 
la mañana nos despertaba como a las seis para salir a limpiar, 
hasta las diez, hora en que empezaba hacer calor. En la tarde 
nos íbamos como a las cinco, y por ahí hasta las ocho, ocho 
y media limpiando. Después de las limpias, nos tocaba ralear 
el maíz. Al sembrarlo, el maíz demasiado junto, donde hay 
dos matas juntas, hay que dejar una, de una mata en todo el 
maizal. Ya después venía el tiempo de la cosecha. Primero que 
nada arrancar porotos. Íbamos a las tres de la tarde a arrancar 
porotos a veces, y como había un río cerca, a cada rato nos 
tirábamos el agua para que se nos pasara el calor. Y con el traje 
de baño todo mojado, ¡vamos arrancando porotos! Ya arran-
cados los porotos, la trilla, con el tractor (Mack et al., 1986).
Por otra parte, los sistemas de contratación de trabajadores tempore-
ros o eventuales se realizan según sea el tipo de producción. Establecen 
negociaciones con el hacendado para tener sus propias siembras en las 
mismas haciendas. No disponen de sistema de crédito y sus salarios son 
ínﬁmos: se paga en función del nivel de precios de mercado. Cobran en 
dinero y su abastecimiento corre por su cuenta. Los medieros o arrenda-
tarios provienen de las formas que adopta la constelación latifundista; 
se les dan zonas muy alejadas del centro de la hacienda y deben pagar 
un canon por arrendamiento. Igualmente, se les permite hacer uso de la 
tienda de raya. Pagan una renta ﬁja por solar. Cuando son unidades fami-
liares, el hacendado puede restringir el contrato y expulsar al inquilino sin 
más. En otros casos puede, a la muerte del inquilino, despedir a toda la 
familia. Ello ocurrió habitualmente durante el período oligárquico. Otro 
testimonio de una mujer viuda que se ve obligada por el terrateniente a 
abandonar su hacienda puede ayudar a comprender el grado de caciquis-
mo y la forma despótica de ejercicio del poder de los hacendados:
En 1947, en el fundo El Picazo, propiedad de la Iglesia, una 
mujer se dirige al presidente de la república, Gabriel González 
Videla, porque la iban a expulsar de la casa que ocupaba junto 
a su marido que había muerto: “Me dirijo respetuosamente a 

Marcos Roitman Rosenmann
201
usted, Excelentísimo Señor, para volverle a decir de una car-
ta que le mandé para saber el resultado porque no me dejan 
en la casa siendo que soy viuda y no tengo más amparo que 
Dios del cielo. Recurro a usted porque soy pobre y no tengo 
lo necesario para yo poder arrendar […] Pero como los cura 
dueños de fundo no les importa nada de los pobres porque 
más que la vean que se está muriendo, no se encuentra ningún 
amparo […] Me han hecho tanto de sufrir porque no le había 
entregado la casa siendo que una es sola no encuentro donde 
irme […] Yo no les he dado ningún motivo para que me echen 
pero como en este fundo obligan a las mujeres que trabajen, 
además mi marido trabajó durante tantos años aquí en el fun-
do que por ello perdió la vida […] También construyó esta casa 
donde estamos y no le pagaron todo el trabajo. Además me 
encuentro enferma en el hospital de Talca y siempre me están 
apurando que les entregue la casa” (Valdés, 1988: 60-61).
La expulsión de las tierras del latifundio de mujeres donde el cabeza de 
familia muere o entra en desgracia fue un mecanismo cotidiano de pre-
sión social ejercido para la sumisión del campesino a las órdenes de los 
hacendados. Existieron múltiples maneras de violencia; el hacendado 
creaba a su alrededor un clima de terror y de miedo donde las protestas 
siempre eran acalladas o abortadas por la vía de los cuerpos paramili-
tares que el latifundista formaba con el ﬁn de proteger sus intereses y 
bienes terrenales.
En un estudio reciente, podemos observar cómo la dinámica del 
trabajo de la mujer en el mundo agrícola mantiene las mismas caracte-
rísticas desde una perspectiva de género en medio de una dinámica de 
transnacionalización productiva. Y modernización latifundista. Hoy, es 
posible constatar que la mujer sigue en dicha unidad productiva siendo 
una productora agrícola que participa del proceso tanto en su parcela 
familiar como formando parte de la mano de obra en el mercado local. 
Ya no se trata sólo de prestar una ayuda a los hombres, es fundamental 
para la producción agropecuaria. En este sentido, la incorporación de 
la mujer en la constelación latifundista reconduce la economía campe-
sina del latifundio como una economía familiar y no como un sistema 
masculino. Ello presupone un concepto más integrado, donde emerge 
el trabajo común en el cuidado de animales, labores administrativas, 
manejo de recursos naturales, procesamiento y transformación de los 
productos, faenas domésticas para mano de obra extrafamiliares, lim-
pieza y selección de semillas. Por otro lado, su participación es más am-
plia por su acceso limitado a la tierra o en el proceso de proletarización. 
Necesidad de cubrir la baja por migración del hombre para completar 

PENSAR AMÉRICA LATINA
202
los ingresos, pocas oportunidades de la mujer en el mercado laboral y 
complementariedad del minifundio. Igualmente se observa que el tiem-
po de trabajo de las mujeres en las faenas rurales se incrementa e inten-
siﬁca dada la inexistencia de servicios públicos como agua potable, luz, 
alcantarillado y transportes, amén de la actividad productiva. Con ello, 
la división de género está subsumida en las propias características de las 
actividades productivas. Ello supone cargar con las actividades repro-
ductivas del trabajo doméstico, crianza, cuidado de niños, atención de 
mayores, enfermos y relaciones familiares (Deere y León, 1986).
Las estructuras de poder durante todo el período oligárquico se 
caracterizaron por un elevado grado de violencia social y de represión 
política. La exclusión del campesinado supuso un retraso en las formas 
de articulación política y en la creación y emergencia de sindicatos u 
organizaciones gremiales defensoras de los derechos campesinos. Fue 
muy entrado el siglo XX, casi en su segunda mitad, cuando se reconocie-
ron los derechos sociales a los campesinos. Por consiguiente, durante el 
dominio oligárquico su control omnímodo radicó en el uso indiscrimi-
nado de la violencia directa. La mayoría de los latifundios poseían uten-
silios especialmente fabricados para infringir penas a los campesinos. 
No eran “las modernas” técnicas de torturas, pero las acciones ejempla-
res para prevenir cualquier tipo de protesta democrática se hacían sentir 
bajo cepos y castigos corporales realizados en sitios públicos. En pocas 
ocasiones la Justicia entraba en los latifundios.
El campesinado siempre ocupó el penúltimo peldaño de la escala 
social. El último escalón continuó reservado para los campesinos indí-
genas. Como tales, sufrían una doble explotación: ser campesino e in-
dígena. Las características del colonialismo interno, ya analizado en la 
primera parte, tienen en esta articulación sociopolítica uno de sus prin-
cipios básicos. No sólo el campesino es explotado. En el interior de los 
latifundios, los pueblos indios están expuestos a todo tipo de vejaciones. 
Los hacendados utilizaban su poder para sobreexplotarlos y mantener 
en condiciones de extrema precariedad a pueblos enteros. El poder del 
latifundista era y en ocasiones hasta el día de hoy sigue siendo absoluto. 
El alzamiento zapatista expresa en México parte de esta realidad. 
La misma noción de poder oligárquico le concedía derechos sobre 
las poblaciones indígenas, consideradas marginales y destructoras de la 
unidad del progreso nacional. Poblar es civilizar. Las guerras contra los 
pueblos indios no sólo buscan eliminarlos físicamente, sino al mismo 
tiempo desarticular su cultura integrando a los sobrevivientes a un pro-
ceso de producción completamente ajeno a sus tradiciones culturales. 
Se les esquilmó su tierra y se amplió la frontera latifundista. Perdieron 
gran parte de sus territorios y con ello pasaron a engrosar los pueblos 
fronteras que los latifundistas usaron como reserva de mano de obra 

Marcos Roitman Rosenmann
203
barata a la cual recurrir en tiempos de crisis. Las relaciones que se crea-
ron entre latifundistas y caciques locales fueron draconianas. Con ellos 
pactaban las formas de trabajo y de pago a los campesinos indígenas. 
Como si de la mita y el repartimiento se tratase, estas instituciones se 
reviven para dar lugar a nuevas formas de colonialismo interno, donde 
la condición indígena presupone un pasaporte para ejercer un mayor 
grado de explotación y violencia (Stavenhagen, 1971).
EL DECLIVE DE LA HACIENDA TRADICIONAL
La crisis del sistema agroexportador fue el origen de la decadencia de la 
hacienda y del sistema articulador de la sociedad oligárquica. El orden 
político se vio afectado por la crisis internacional y la Primera Guerra 
Mundial (1914-1918). 
El surgimiento de un proyecto nacionalista, antiimperialista y 
antioligárquico, fue minando los férreos cimientos del orden patricio. 
Las primeras décadas del siglo XX fueron décadas de revoluciones y 
cambios. La Revolución Mexicana, con siete años de adelanto sobre la 
Revolución Rusa, puso en evidencia la debilidad del pacto oligárquico-
terrateniente. El porﬁriato en México tenía sus días contados y el plan 
de Ayala, diseñado por Zapata para entregar las tierras comunales a los 
campesinos, era asumido por el ejército insurgente del sur y Villa en el 
norte. De otro lado, la revolución universitaria de Córdoba, Argentina, 
cuestionaba las estructuras caciquiles y paternalistas de la sociedad. El 
gobierno radical de Yrigoyen asume su programa y una generación de 
latinoamericanos se adueña de la política para demostrar los límites de 
la oligarquía terrateniente. 
Ambos procesos, Revolución Mexicana y triunfo de Yrigoyen más 
reforma universitaria, son los ejes que resquebrajan el poder oligárquico 
en la región, al menos en Norteamérica y en el Cono Sur. La revolución 
de Sandino en Nicaragua y las protestas sociales acaban por convulsio-
nar todo el continente. Se hace necesario redeﬁnir los procesos políticos 
del poder bajo otras formas de dominio. La oligarquía terrateniente 
comprende esta nueva circunstancia y lentamente se aleja de los pues-
tos políticos. Las redes familiares funcionan. Nuevas caras, apellidos 
y formas de ejercer el poder político. Las oligarquías terratenientes se 
cubren de urbanidad, mutan. Por consiguiente, la unidad entre fami-
lias implica un traspaso de poder a miembros menos vinculados con el 
orden terrateniente. Los poseedores de tierras son burgueses aﬁncados 
en las ciudades. Se produce un cambio generacional, no una pérdida de 
poder. Las oligarquías terratenientes siguen ejerciendo su poder en el 
interior de las redes familiares.
La incorporación de nuevos sectores sociales vinculados a la ad-
ministración del orden que se moderniza da garantía de continuidad y 

PENSAR AMÉRICA LATINA
204
pone un límite a los procesos de cambio en la propiedad de la tierra. La 
reforma agraria es una propuesta impensable, irrealizable en los marcos 
de un cambio estructural de tenencia de tierra. Ella no tendrá lugar. Es 
el pacto entre oligarquía-burguesía y la forma de excluir al campesinado 
de los cambios políticos modernizadores. Dos casos ilustran lo dicho: 
Brasil y Chile. En el primero, Celso Furtado señala:
Así observamos el proceso brasileño desde una perspectiva 
amplia, el rasgo más signiﬁcativo del período que se inicia en 
1930 es el esfuerzo en la búsqueda de un compromiso entre la 
democracia formal (exigida por la clase media) y un control 
suﬁcientemente extenso del poder por la oligarquía de base 
latifundista. El régimen federal, que prevaleció en las diversas 
constituciones promulgadas entre 1934 y 1966, permitió siem-
pre que el control del Parlamento permaneciese en manos de 
los grupos oligárquicos. Las grandes masas analfabetas de las 
zonas rurales, representadas indirectamente por un número 
de electores al servicio de la oligarquía en esas mismas zonas, 
garantizan la estabilidad de una mayoría parlamentaria al ser-
vicio de los grupos tradicionales (Furtado, 1975: 11-12).
Igualmente en el caso chileno, Aníbal Pinto destaca la creciente soli-
daridad y ﬂexibilidad existente entre los miembros de la derecha para 
mantenerse en el poder. Para ella, no es relevante contraponer el origen 
terrateniente, burgués o minero para formalizar los acuerdos que eviten 
un proceso de redistribución o de reformas agrarias estructurales en la 
tenencia de tierra: 
Esta ﬂexibilidad se ha manifestado en dos planos distintos. 
Por un lado el político, donde resalta su disposición para aco-
modarse a nuevas situaciones, cambiando la lucha frontal de 
un comienzo por la retirada posterior a líneas más fuertes, 
susceptibles de cuidar sus intereses primordiales. Para el éxito 
de esta conducta ha sido decisiva la expresión social de su duc-
tilidad, esto es, la aptitud para atraer y recibir a los elementos 
que sobresalen en los cuadros ajenos y que, por supuesto, son 
asequibles […] El fenómeno, como es evidente, se aceleró y 
extendió con los cambios en el “balance de poder”. La llamada 
oligarquía abrió sus puertas, consciente de que por ese medio 
podía contrarrestar su debilitamiento y abrirse paso hacia las 
oportunidades creadas por la intervención estatal. Los otros, a 
su vez, siguiendo una antigua tradición, no vacilaron en trocar 
inﬂuencias o poder por lustre social […] A posteriori es fácil 
ver que sólo una política resulta sobre la tenencia de la tierra, 

Marcos Roitman Rosenmann
205
una reforma agraria podría haber distanciado a radicales y a 
derechistas, o si se quiere, aproximado a los primeros y a la 
izquierda. Pero en este punto, aparte de reiterar la aﬁnidad del 
ala dominante en el radicalismo con la derecha, que componía 
un balance de poder contrario a tal reforma, hay que dejar en 
claro que los partidos socialista y comunista, en lo principal 
urbanos y mineros, tenían un lazo puramente ideológico con 
campesinos y pequeños propietarios, con quienes no lograron 
forjar eslabones ﬁrmes (Pinto, 1972: 26).
En estas circunstancias las haciendas tradicionales, no la constelación 
latifundista, sufren un retroceso en cuanto principio regulador de las re-
laciones sociales en el orden oligárquico. Las transformaciones urbanas 
y el proceso de industrialización cambian la ﬁsonomía y el paisaje social 
de América Latina. El desarrollo de la agroindustria y las contrarrefor-
mas agrarias una vez triunfante la Revolución Cubana son parte del 
mantenimiento de estructuras de dominio y explotación latifundistas 
propuestas por EE.UU. bajo la cara modernizadora de la Alianza para 
el Progreso. En palabras de Antonio García: “Son las propias fuerzas so-
ciales dominantes –entre las que se encuentran las clases terratenientes 
o las burguesías de carácter señorial– las que toman la iniciativa de di-
señar y ejecutar este tipo de reformas que desvían la presión campesina 
sobre la tierra a las zonas periféricas de colonización […] En este tipo de 
reforma agraria, la negociación política se efectúa exclusivamente entre 
sectores de las propias clases dominantes y por intermedio del sistema 
de partidos de la sociedad tradicional, en cuanto estos ejercen una plena 
hegemonía sobre los aparatos representativos y operacionales del Esta-
do, con absoluta exclusión de las fuerzas populares y del campesinado” 
se muestran eﬁcientes en lograr desviar el conﬂicto social en el agro y 
en diluir las demandas de transformación de la propiedad y tenencia de 
tierra (García, 1973: 49). 
Sin el poder formal, la oligarquía maquilla su dominio. Así, el 
declive de los grupos terratenientes coincide con el desarrollo de las 
clases populares y los movimientos democráticos provenientes de las 
clases populares y los sectores medios urbanos. El proletariado y el 
movimiento obrero con propuestas alternativas obligan a redeﬁnir el 
ordenamiento social y jurídico, alterando la estructura social y de poder 
del orden oligárquico. El latifundismo se redeﬁne. Pero la tierra conti-
nuará siendo una fuente de poder desde la cual potenciar y acceder a 
la política nacional. Gobernadores, presidentes, diputados y senadores 
seguirán siendo grandes latifundistas. La democracia no llegará a cuajar 
en América Latina. No porque la constelación latifundista sigue viva. El 
alzamiento zapatista en México lo demuestra en 1994, y la traición de 

PENSAR AMÉRICA LATINA
206
2001 impidiendo la ley de autonomía con el cumplimiento de los acuer-
dos de San Andrés lo corrobora. En Chile, la persecución y expropiación 
de las tierras comunales a la población mapuche para la construcción 
de la presa de Ralco es símbolo de igual traición en pleno siglo XXI. La 
expansión del latifundismo con los agrocombustibles en Brasil es un 
paso en la misma dirección.

207
Acosta, Vladimir 1989 Reformas liberales y acumulación originaria en 
América Latina. Colombia y Venezuela en el siglo XIX (Caracas: 
Universidad Central de Venezuela).
Aguilar Villanueva, Luis 1987 “Recepción de la sociología en México.  
Una aproximación” en Textos de Ciencias Sociales (México DF: 
UNAM).
Almeyda, Clodomiro 1977 Sociologismo e ideologismo en la teoría 
revolucionaria (México DF: Fondo de Cultura Económica). 
Arguedas, Alcides 1996 Pueblo enfermo (La Paz: Librería Editorial 
Juventud).
Bagú, Sergio 1951 (1949) La estructura social de la colonia. Ensayo de 
historia comparada de América Latina (Buenos Aires: Ateneo).
Bagú, Sergio 1992 (1949) Economía de la sociedad colonial. Ensayo 
de historia comparada de América Latina (México DF: Consejo 
Nacional para la Cultura y las Artes/Grijalbo).
Bambirra, Vania 1971 “Diez años de insurrección en América Latina” 
en Diez años de insurrección en América Latina (Santiago: Prensa 
Latina).
BIBLIOGRAFÍA

PENSAR AMÉRICA LATINA
208
Bambirra, Vania 1978 Teoría de la dependencia: una anticrítica (México DF: Era).
Bambirra, Vania 1987 El capitalismo dependiente latinoamericano
(México DF: Siglo XXI).
Barraclough, Solon y Domike, Arthur 1975 “La estructura agraria en 
siete países de América Latina” en Feder, Ernest (coord.) La lucha 
de clases en el campo. Análisis estructural de la economía agrícola 
latinoamericana (México DF: Fondo de Cultura Económica).
Bastian, Jean-Pierre (comp.) 1990 Protestantes, liberales y francmasones. 
Sociedades de ideas y modernidad en América Latina. Siglo XIX
(México DF: Fondo de Cultura Económica).
Bialet Masse, Juan 1972 Las clases obreras argentinas a principios de siglo
(Buenos Aires: Nueva Visión).
Bury, John 1971 La idea de progreso (Madrid: Alianza).
Caputo, Orlando y Pizarro, Roberto 1982 Dependencia y relaciones 
internacionales (San José: Educa).
Cardoso, Ciro y Pérez Brignoli, Héctor 1979 Historia económica de la 
América Latina (Barcelona: Crítica) Vol. 1.
Cardoso, Fernando Henrique 1975 (1971) Ideologías de la burguesía industrial 
en sociedades dependientes (Argentina y Brasil) (México DF: Siglo XXI).
Cardoso, Fernando Henrique 1978 “Notas sobre el estado actual de 
los estudios de la dependencia” en Problemas del subdesarrollo 
latinoamericano (México DF: Nuestro Tiempo).
Cardoso, Fernando Henrique y Faletto, Enzo 1977 Desarrollo y 
dependencia en América Latina (México DF: Siglo XXI).
Carmagnani, Marcello 1976 Formación y crisis de un sistema feudal. 
América Latina del siglo XVI a nuestros días (México DF: Siglo XXI).
Carmagnani, Marcello 1984 Estado y sociedad en América Latina   
1850-1930 (Barcelona: Crítica).
Castañeda, Jorge y Hett, Enrique 1978 El economismo dependentista
(México DF: Siglo XXI).
Costa, Joaquín 1982 Oligarquía y caciquismo como la forma actual de 
gobierno en España. Urgencia y modo de cambiarla (Zaragoza: 
Guara) Tomo I.
Costa Pinto, L.A. 1972 La sociología del cambio y el cambio de la sociología
(Buenos Aires: Eudeba).

Marcos Roitman Rosenmann
209
Cueva, Agustín 1979a “El desarrollo de nuestras ciencias sociales en el 
último período” en Teoría social y procesos políticos en América 
Latina (México DF: Edicol).
Cueva, Agustín 1979b “Problemas y perspectivas de la teoría de la 
dependencia” en Camacho, Daniel (comp.) Debates sobre la teoría
 de la dependencia y la sociología latinoamericana (San José: Educa).
Cueva, Agustín 1980 (1977) El desarrollo del capitalismo en América Latina
(México DF: Siglo XXI).
Chaunu, Pierre; Hobsbawm, Eric y Vilar, Pierre 1973 La independencia 
de América Latina (Buenos Aires: Nueva Visión).
Chevalier, François 1976 La formación de los latifundios en México
(México DF: Fondo de Cultura Económica).
De Andrade, Jader et al. 1970 Dos polémicas sobre el desarrollo de América 
Latina (Santiago: Siglo XXI/ILPES).
De Castro, Sergio 1992 El ladrillo. Bases de la política económica del 
gobierno militar chileno (Santiago: Centro de Estudios Políticos).
De Coll, Oliva 1974 La resistencia indígena ante la conquista (México DF: 
Siglo XXI).
De la Peña, Sergio 1984 La formación del capitalismo en México
(México DF: Siglo XXI).
Debray, Regis 1976 “¿Revolución en la Revolución?” en Ensayos sobre 
América Latina (México DF: Era).
Deere, Carmen Diana y León, Magdalena (eds.) 1986 La mujer y la política 
agraria en América Latina (Bogotá: Siglo XXI).
Di Tella, Torcuato; Germani, Gino; Graciarena, Jorge et al. 1965 Argentina,
sociedad de masas (Buenos Aires: Eudeba).
Dos Santos, Theotonio 1972a La crisis norteamericana y América Latina
(Buenos Aires: Periferia).
Dos Santos, Theotonio 1972b Socialismo o fascismo: el nuevo carácter de la 
dependencia y el dilema latinoamericano (Buenos Aires: Periferia).
Dos Santos, Theotonio 1974 “La estructura de la dependencia” en Realidad
nacional y latinoamericana. Lecturas (Lima: Instituto Nacional de 
Investigación y Desarrollo de la Educación).
Dos Santos, Theotonio 1975a Imperialismo y dependencia (México DF: 
Era).

PENSAR AMÉRICA LATINA
210
Dos Santos, Theotonio 1975b “La crisis de la teoría del desarrollo y las 
relaciones de dependencia en América Latina” en Jaguaribe, Helio 
et al. La dependencia político-económica de América Latina
(México DF: Siglo XXI).
Dos Santos, Theotonio 1999 De la dependencia al sistema mundial. 
Balance y perspectivas (México DF: Centro de Investigaciones 
Interdisciplinarias en Ciencias y Humanidades/UNAM).
Dussel, Enrique 2000 “Europa, modernidad y eurocentrismo” en Lander, 
Edgar (comp.) La colonialidad del saber: eurocentrismo y ciencias 
sociales. Perspectivas latinoamericanas (Buenos Aires: CLACSO). 
Dussel, Enrique 2006 Filosofía de la cultura y la liberación (México DF: UNAM). 
Eisenstadt, S.N. 1968 Modernización. Movimientos de protesta y cambio 
social (Buenos Aires: Amorrortu).
Eliade, Mircea 1985 El mito del eterno retorno (Madrid: Alianza).
EZLN-Ejército Zapatista de Liberación Nacional 2001 “De nadie y por 
tanto de todos” en La guerra por la palabra (México DF: Rizoma).
Fals Borda, Orlando 1974 “Algunos problemas prácticos de la sociología 
de la crisis” en Ciencias Sociales: ideología y realidad nacional
(Buenos Aires: Tiempo Contemporáneo).
Fals Borda, Orlando 1975 Las revoluciones inconclusas en América Latina, 
1809-1968 (México DF: Siglo XXI).
Fernandes, Florestan 1978 La revolución burguesa en Brasil (México DF: 
Siglo XXI).
Ferro, Marc 2000 La colonización. Una historia global (México DF: Siglo XXI).
Figueroa, Víctor 1986 Reinterpretando el subdesarrollo (México DF: Siglo XXI).
Fontaine Talavera, Arturo 1992 “Sobre el pecado original de 
transformación capitalista chilena” en Levine, Barry (comp.) 
El desafío neoliberal. El ﬁn del tercermundismo en América Latina
(Bogotá: Norma).
Frank, André Gunder 1970 Capitalismo y subdesarrollo en América Latina
(La Habana: Instituto del Libro).
Frank, André Gunder 1971a El desarrollo del subdesarrollo (Barcelona: 
Cuadernos Anagrama).
Frank, André Gunder 1971b La sociología del desarrollo y el subdesarrollo 
de la sociología (Barcelona: Cuadernos Anagrama).

Marcos Roitman Rosenmann
211
Frank, André Gunder 1972 Lumpenburguesía. Lumpendesarrollo: 
dependencia, clase y política en América Latina (Barcelona: Laia).
Freire, Paulo 1974 La educación como práctica de la libertad (Buenos Aires: 
Siglo XXI). 
Furtado, Celso 1974 El mito del desarrollo económico y el futuro del Tercer
Mundo (Buenos Aires: Periferia).
Furtado, Celso (coord.) 1975 “Brasil: de la república oligárquica al estado 
militar” en Brasil hoy (México DF: Siglo XXI).
Gadamer, Hans-Georg 1979 Verdad y método (Salamanca: Sígueme) Vol. 1.
García, Antonio 1972 Atraso y dependencia en América latina. Hacia una 
teoría latinoamericana del desarrollo (Buenos Aires: Ateneo).
García, Antonio 1973 Sociología de la reforma agraria en América Latina
(Buenos Aires: Amorrortu).
García Laguardia, Jorge Mario 1980 La reforma liberal en Guatemala
(México DF: UNAM).
Germani, Gino 1971a Política y sociedad en una época de transición
(Buenos Aires: Paidós).
Germani, Gino 1971b Sociología de la modernización (Buenos Aires: 
Paidós).
Germani, Gino 1973 “Democracia representativa y clases populares” en 
Populismo y contradicciones de clase en Latinoamérica (México DF) 
Serie Popular Era, Nº 21. 
Germani, Gino 1985 “Democracia y autoritarismo en la sociedad 
moderna” en Los límites de la democracia (Buenos Aires: CLACSO) 
Vol. I.
Godelier, M.; Marx, K. y Engels, F. 1975 Sobre el modo de producción 
asiático (Barcelona: Martínez Roca).
Godio, Julio 1980 Historia del movimiento obrero latinoamericano
(México DF: Nueva Imagen).
González Casanova, Pablo 1958 Estudios de la técnica social (México DF: 
UNAM).
González Casanova, Pablo 1965 “América Latina y el cambio de las 
ciencias sociales en la posguerra” en Kahl, Joseph (comp.)  
La industrialización en América Latina (México DF: Fondo de 
Cultura Económica).

PENSAR AMÉRICA LATINA
212
González Casanova, Pablo 1970 “Sociedad plural, colonialismo interno y 
desarrollo” en Cardoso, Fernando Henrique y Weffort, Francisco 
(comps.)América Latina. Ensayos de interpretación sociológico-
política (Santiago de Chile: Editorial Universitaria).
González Casanova, Pablo 1976 (1969) Sociología de la explotación
(México DF: Siglo XXI).
González Casanova, Pablo 1979 (1965) La democracia en México
(México DF: Era).
González Casanova, Pablo 1982 La nueva metafísica y el socialismo 
(México DF: Siglo XXI).
González Casanova, Pablo 1984 Historia del movimiento obrero en América 
Latina (México DF: Siglo XXI). 
González Casanova, Pablo 1987 La falacia de la investigación en ciencias 
sociales (México DF: Océano).
González Casanova, Pablo 1995 Globalidad, neoliberalismo y democracia
(México DF: Centro de Investigaciones Interdisciplinarias en 
Ciencias y Humanidades/UNAM).
González Casanova, Pablo 1996 “El colonialismo global y la democracia” 
en Amin, Samir y González Casanova, Pablo (coords.) La nueva 
organización capitalista mundial vista desde el Sur. Vol II. El estado
y la política en el Sur del Mundo (Barcelona: Anthropos).
González Casanova, Pablo 1998 “La democracia de todos” en Sader, Emir 
(ed.) Democracia sin exclusiones ni excluidos (Caracas: Nueva 
Sociedad/ALAS/CLACSO/UNESCO).
González Casanova, Pablo 1999 “La explotación global” en Memoria
(México DF) Nº 116, octubre.
González Casanova, Pablo 2004 Las nuevas ciencias y las humanidades. 
De la academia a la política (Barcelona: Anthropos/Instituto de 
Investigaciones Sociales-UNAM).
González Casanova, Pablo 2006 Sociología de la explotación (Buenos Aires: 
CLACSO).
Gouldner, Alvin 1979 La sociología actual: renovación y crítica (Madrid: Alianza). 
Halperin Donghi, Tulio 1975 Historia contemporánea de América Latina
(Madrid: Alianza).
Heise, Julio 1960 Ciento cincuenta años de evolución institucional
(Santiago: Andrés Bello).

Marcos Roitman Rosenmann
213
Hirschman, Albert 1977 Salida, voz y lealtad (México DF: Fondo de Cultura 
Económica).
Hirschman, Albert 1981 (1961) La estrategia del desarrollo económico
(México DF: Fondo de Cultura Económica). 
Ianni, Octavio 1969 Imperialismo y cultura de la violencia en América 
Latina (México DF: Siglo XXI).
Johnson, John 1961 La transformación política de América Latina.   
El surgimiento de los sectores medios (Buenos Aires: Hachette).
Kaplan, Marcos 1969 Formación del Estado nacional en América Latina
(Buenos Aires: Amorrortu).
Kay, Cristóbal 1980 El sistema señorial europeo y la hacienda 
latinoamericana (México DF: Era).
Klein, Herbert 1985 “Respuesta campesina ante las demandas del 
mercado y el problema de la tierra en Bolivia. Siglos XVIII y XIX” 
en Sánchez Albornoz, Nicolás (comp.) Población y mano de obra en 
América Latina (Madrid: Alianza).
Kossok, Manfred; Kübler, Jünger y Zeuske, Max 1983 “Ensayo acerca de 
la dialéctica de la revolución y reforma en el desarrollo histórico 
de América Latina (1809-1917)” en Kossok, Manfred et al. (comps.) 
Las revoluciones burguesas (Barcelona: Crítica).
Lafaye, Jacques 1970 Los conquistadores (México DF: Siglo XXI).
Lambert, Jaques 1978 América Latina (Barcelona: Ariel).
Lipschutz, Alejandro 1975 El problema racial en la conquista de América
(México DF: Siglo XXI).
Mack, Macarena; Matta, Paulina y Valdés, Ximena 1986 Los trabajos de las 
mujeres entre el campo y la ciudad 1920-1982. Campesina, costurera, 
obrera de la costura, empleada doméstica, cocinera de fundo, 
temporera (Santiago: Centro de Estudios de la Mujer).
Mandel, Ernest 1977 “La teoría marxiana de la acumulación originaria 
y la industrialización del Tercer Mundo” en Vitale, Luis et al. 
Feudalismo, capitalismo y subdesarrollo (Madrid: Akal).
Marini, Ruy Mauro 1973 La dialéctica de la dependencia. La economía 
exportadora (Barcelona: Anagrama).
Marini, Ruy Mauro 1974 Subdesarrollo y revolución (México DF: Siglo XXI).

PENSAR AMÉRICA LATINA
214
Marini, Ruy Mauro y Millan, Margara (comp.) 1994 La teoría social 
latinoamericana. Textos escogidos. Vol II (La teoría de la 
dependencia) (México DF: UNAM/CELA). 
Marsal, Juan 1979 Dependencia e independencia. Las alternativas de 
la sociología latinoamericana en el siglo XX (Madrid: Ediciones 
Centro de Investigaciones Sociológicas).
Marx, Karl 1976a El Capital (México DF: Siglo XXI) Libro I, Vol III.
Marx, Karl 1976b Elementos fundamentales para la crítica de la economía 
política. Grundrisse (México DF: Siglo XXI) Vol. I.
Medina Echavarría, José 1971 Discurso sobre política y planeación
(Santiago: Siglo XXI).
Medina Echavarría, José 1980 Consideraciones sociológicas sobre el 
desarrollo económico de América Latina (San José: Educa).
Melgar Bao, Ricardo 1992 Historia del movimiento obrero latinoamericano
(Madrid: Alianza).
Menjívar, Rafael 1980 Acumulación originaria y desarrollo del capitalismo 
en El Salvador (San José: Educa).
Moreno, Manuel 1977 “Las clases fundamentales de la sociedad Mexica” 
en León-Portilla, Miguel Lecturas Universitarias. Antología de 
Teotihuacan a los Aztecas. Fuentes e interpretaciones históricas
(México DF: UNAM).
Mörner, Magnus 1975 “La hacienda hispanoamericana: examen de las 
investigaciones y debates recientes” en Florescano, Enrique (ed.) 
Haciendas, latifundios y plantaciones en América Latina (México DF: 
CLACSO/Siglo XXI). 
Murra, John 1975 Formaciones económicas y políticas del mundo andino
(Lima: Instituto de Estudios Peruanos).
Murra, John 1978 La organización económica del estado Inca (México DF: 
Siglo XXI).
Nun, José 2001 Marginalidad y exclusión social (Buenos Aires: Fondo de 
Cultura Económica).
O’Donnell, Guillermo 1972 Modernización y autoritarismo (Buenos Aires: 
Paidós).
O’Donnell, Guillermo 1977 “Reﬂexiones sobre las tendencias de cambio 
del Estado burocrático-autoritario” en Revista Mexicana de 
Sociología (México DF: UNAM) Nº 1.

Marcos Roitman Rosenmann
215
O’Gorman, Edmundo 1986 La invención de América (México DF: Fondo de 
Cultura Económica).
Oszlak, Oscar 1982 La formación del Estado argentino (Buenos Aires: 
Editorial de Belgrano).
Pinto, Aníbal 1972 “Desarrollo económico y relaciones sociales” en 
Pinto, Aníbal et al. Chile hoy (México DF: Siglo XXI).
Pinto, Aníbal 1973 Chile, un caso de desarrollo frustrado (Santiago: 
Editorial Universitaria).
Piñera, José 1992 “Chile: el poder de una idea” en Levine, Barry (comp.) 
El desafío neoliberal. El ﬁn del tercermundismo en América Latina
(Bogotá: Norma). 
Platón 1986 La república (Barcelona: Iberia).
Portales, Felipe 2000 “Sobre el concepto de democracia experimentado 
por el liderazgo de la concertación en Chile” en Cosas, 5 de mayo. 
En <www.elclarin.cl>.
Powaski, Ronald 2000 La guerra fría. Estados Unidos y la Unión Soviética, 
1917-1991 (Barcelona: Crítica).
Prebisch, Raúl 1981 Capitalismo periférico. Crisis y transformación
(México DF: Fondo de Cultura Económica).
Quijano, Aníbal 1970 “Dependencia, cambio social y urbanización en 
América Latina” en Weffort, Francisco y Cardoso, Fernando 
Henrique (comps.) América Latina: ensayos de interpretación 
sociológico-política (Santiago: Editorial Universitaria).
Quijano, Aníbal 1975 “Cultura y dominación” en Chacón, Alfredo (comp.) 
Cultura y dependencia (Caracas: Monte Ávila).
Quijano, Aníbal 1992 “Colonialidad y modernidad-racionalidad” en 
Bonilla, Heraclio (ed.) Los conquistadores. 1492 y la población 
indígena de las Américas (Quito/Bogotá: Tercer Mundo/FLACSO/
Libri Mundi).
Quijano, Aníbal 1998 “La colonialidad del poder y la experiencia cultural 
latinoamericana” en Briceño-León, Roberto y Sonntag, Hainz R. 
(eds.) Pueblo, época y desarrollo: la sociología de América Latina
(Caracas: Nueva Sociedad).
Rama, Carlos 1976 Historia del movimiento obrero y social latinoamericano
(Barcelona: Laia).
Ramírez Necochea, Hernán 1968 Historia del movimiento obrero en Chile. 
Antecedentes en el siglo XIX (Santiago: Austral). 

PENSAR AMÉRICA LATINA
216
Redﬁeld, Robert 1930 Tepoztlan: a Mexican village (Chicago: Chicago 
University Press).
Revista Latinoamericana de Sociología 1966 (Buenos Aires) Nº 2.
Rodney, Walter 1982 De cómo Europa subdesarrolló a África (México DF: 
Siglo XXI).
Roitman Rosenmann, Marcos 2005 Las razones de la democracia en 
América Latina (México DF: Siglo XXI).
Roitman Rosenmann, Marcos 2007 Democracias sin demócratas y otras 
invenciones (Madrid: Sequitur).
Romero, José Luis 1977 “Prólogo” en Romero, José Luís y Romero, Luis 
Alberto (comps.) Pensamiento político de la emancipación (Caracas: 
Biblioteca Ayacucho).
Romero, José Luis 2001a “El pensamiento político de la derecha 
latinoamericana” en Romero, José Luis Situaciones e ideologías en 
América Latina (Medellín: Universidad de Antioquia).
Romero, José Luis 2001b Latinoamérica: las ciudades y sus ideas (México 
DF: Siglo XXI).
Rostow, Walt Whitman 1993 Las etapas del crecimiento económico. 
Un maniﬁesto no comunista (Madrid: Ministerio de Trabajo y 
Seguridad Social).
Sáenz Quesada, María 1980 Los estancieros (Buenos Aires: Editorial   
de Belgrano).
Stavenhagen, Rodolfo 1971 Las clases sociales en las sociedades agrarias
(México DF: Siglo XXI).
Stavenhagen, Rodolfo 1985 (1965) “Siete tesis equivocadas sobre América
Latina” en Sociología y subdesarrollo (México DF: Nuestro Tiempo). 
Subcomandante Insurgente Marcos 2001 “El desequilibrio social como 
fundamento político” en La guerra por la palabra (México DF: 
Rizoma).
Todorov, Tzvetan 1987 La conquista de América. La cuestión del otro
(México DF: Siglo XXI).
Touraine, Alain 1989 “Los problemas de una sociología propia en América 
Latina” en Revista Mexicana de Sociología (México DF: UNAM) N° 3.
Touraine, Alain 1993 “La sociología de la acción en América Latina” en 
Pozas, Ricardo H. (coord.) Las ciencias sociales en los años noventa
(México DF: Instituto de Investigaciones Sociales/UNAM).

Marcos Roitman Rosenmann
217
Valdés, Ximena 1988 La posición de la mujer en la hacienda (Santiago: 
Centro de Estudios de la Mujer).
Vallenilla Lanz, Laureano 1991 Cesarismo democrático y otros textos
(Caracas: Biblioteca Ayacucho).
Vasconi, Tomás Amadeo 1969 “Cultura, ideología, dependencia y 
alienación” en Matos Mar, José (comp.) La crisis del desarrollismo y 
la nueva dependencia (Buenos Aires: Amorrortu).
Vasconi, Tomás Amadeo 1974 Ideología, lucha de clases y aparatos educativos 
en el desarrollo de América Latina (Bogotá: Latina).
Verón, Eliseo 1974 “Ideología y producción de conocimientos 
sociológicos en América Latina” en Touraine, Alain et al. Ciencias
sociales: ideología y realidad nacional (Buenos Aires: Tiempo 
Contemporáneo).
Villarreal, René 1993 Liberalismo social y reforma del Estado. México en 
la era del capitalismo posmoderno (México DF: Fondo de Cultura 
Económica).
Weber, Max 1977 Economía y sociedad (México DF: Fondo de Cultura 
Económica).
Weffort, Francisco 1994 (1972) “Notas sobre la ‘teoría de la dependencia’: 
¿teoría de clases o ideología nacional?” en Revista Política y Sociedad
(Madrid: Facultad de Ciencias Políticas y Sociología-UCM) Nº 17. 
Williams, Eric 1975 Esclavitud y capitalismo (La Habana: Instituto 
Cubano del Libro).
Wolf, Eric y Mintz, Sydney 1975 “Haciendas y plantaciones en 
Mesoamérica y las Antillas” en Florescano, Enrique (ed.) Haciendas,
latifundios y plantaciones en América Latina (México DF: Simposio 
de Roma/CLACSO/Siglo XXI).
Wright Mills, C. 1977 La imaginación sociológica (México DF: Fondo de 
Cultura Económica).
Zavaleta Mercado, René 1979 “Bolivia: la revolución democrática de 1952 
y las tendencias sociológicas emergentes” en Camacho, Daniel 
(comp.)Debates sobre la teoría de la dependencia y la sociología 
latinoamericana (San José: Educa).
Zemelman, Hugo 1989 De la historia a la política. La experiencia de 
América Latina (México DF: Siglo XXI).

Espina Prieto-
Políticas de atención a la pobreza y la desigualdad
Examinando el rol del Estado en la experiencia cubana
Cimadamore - [comp.]
La economía política de la pobreza
Gadotti, Gomez, Mafra y Alencar - [comps.]
Paulo Freire: contribuciones para la pedagogía
Alonso - [comp.]
América Latina y el Caribe 
Territorios religiosos y desafíos para el diálogo
Svampa y Stefanoni - [comps.]
Bolivia: memoria, insurgencia y movimientos sociales
Problemas del Desarrollo-  Vol. 2 Nº 3
Revista Latinoamericana de Economía
Socialist Register 2006-
Diciendo la verdad
Kliksberg y Rivera-
El capital social movilizado contra la pobreza
La experiencia del Proyecto de Comunidades Especiales en Puerto Rico
OTRAS PUBLICACIONES DE CLACSO

Terán-
Las quimeras y sus caminos
La gobernanza del agua y sus dispositivos para la producción de pobreza 
rural en los Andes ecuatorianos
Girón y Correa - [coords.]
Del Sur hacia el Norte
Economía política del orden económico internacional emergente
Hoyos Vásquez - [comp.]
Filosofía y teorías políticas entre la crítica y la utopía
OSAL- N º  2 2
¿Refundar el Estado en América Latina? Desafíos, límites y nuevos 
horizontes emancipatorios
Revista del Programa del Observatorio Social de América Latina   
de CLACSO
Robichaux - [comp.]
Familia y diversidad en América Latina
Estudios de casos
Monasterios, Stefanoni y Do Alto - [eds.]
Reinventando la nación en Bolivia
Movimientos sociales, Estado y poscolonialidad
Marini-
Proceso y tendencias de la globalización capitalista
y otros textos
Gutiérrez - [comp.]
Género, familias y trabajo: rupturas y continuidades
Desafíos para la investigación política
Wortman-
Construcción imaginaria de la desigualdad social
Grimson - [comp.]
Cultura y neoliberalismo
Cimadamore e Cattani - [orgs.]
Produção de pobreza e desigualdade na América Latina
Sánchez Vázquez-
Filosoﬁa da práxis
Júnior, Pombo de Oliveira e Daﬂon - [orgs.]
Guia bibliográﬁco multidisciplinar
Ação aﬁrmativa. Brasil: África do Sul: Índia: EUA

Brandão - [org.]
Costas raciais no brasil
A primeira avaliação
Petruccelli-
A cor denominada
Estudos sobre clasiﬁcação étnico-racial
Dussel-
20 teses de política
Gandásegui, h. - [coord.]
Crisis de hegemonía de Estados Unidos
Mato y Maldonado Fermín - [comps.]
Cultura y transformaciones sociales en tiempos de globalización
Perspectivas latinoamericanas
Chatterjee-
La nación en tiempo heterogéneo
y otros estudios subalternos
González - [ed.]
Nación y nacionalismo en América Latina
Vidal y Guillén R. - [coords.]
Repensar la teoría del desarrollo en un contexto de globalización
Homenaje a Celso Furtado
Geraiges de Lemos, Silveira e Arroyo  - [orgs.]
Cuestões territoriais na América Latina
Geraiges de Lemos, Silveira e Arroyo  - [orgs.]
América Latina: cidade, campo e turismo
Vessuri - [comp.]
Universidad e investigación cientíﬁca 
Convergencias y tensiones
Nómadas- N º  2 5
Conocimiento y experiencia de sí
López Segrera-
Escenarios mundiales de la educación superior
Análisis global y estudios de casos
Cornejo - [comp.]
En los intersticios de la democracia y el autoritarismo
Algunos casos de Asia, África y América Latina

Cimadamore, Dean, Siqueira - [orgs.]
A pobreza do Estado
Reconsiderando o papel do Estado na luta contra a pobreza global
Beigel et al.-
Crítica y teoría en el pensamiento social latinoamericano
Babini y Fraga - [comps.]
Edición electrónica, bibliotecas virtuales y portales para las ciencias 
sociales en América Latina y el Caribe
Boron, Amadeo y González - [comps.]
La teoría marxista hoy
Problemas y perspectivas
Gadotti, Gomez y Freire - [comps.]
Lecciones de Paulo Freire
Cruzando fronteras: experiencias que se completan
Basualdo y Arceo - [comps.] 
Neoliberalismo y sectores dominantes
Tendencias globales y experiencias nacionales
Cordero Ulate-
Nuevos ejes de acumulación y naturaleza
El caso del turismo
Cimadamore, Eversole y McNeish - [coords.]
Pueblos indígenas y pobreza
Enfoques multidisciplinarios
Sousa Santos-
Renovar la teoría crítica y reinventar la emancipación social
[Encuentros en Buenos Aires]
González Casanova-
Sociología de la explotación
[Nueva edición corregida]
Caetano - [comp.] 
Sujetos sociales y nuevas formas de protesta en la historia reciente 
de América Latina
Boron - [comp.]
La ﬁlosofía política moderna
De Hobbes a Marx

Se terminó de imprimir en el mes de abril de 2008
en Gráﬁcas y Servicios SRL
Santa María del Buen Aire 347, Buenos Aires 
Primera edición, 1.500 ejemplares
Impreso en Argentina