DOG Núm. 27 Lunes, 10 de febrero de 2020 Pág. 8992
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA
RESOLUCIÓN de 24 de enero de 2020 por la que se establece la composición 
de la mesa de contratación permanente de la Universidade de A Coruña.
El artículo 326.1 de la ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector público 
(LCSP/2017) establece que, en los procedimientos abiertos, abiertos simplificados, res -
tringidos, de diálogo competitivo, de licitación con negociación y de asociación para la 
innovación, los órganos de contratación de las administraciones públicas estarán asistidos 
por una Mesa de Contratación. En los procedimientos negociados en que no sea necesario 
publicar anuncios de licitación y en los procedimientos a los que se refiere el artículo 159.6 
(procedimiento abierto simplificado de tramitación reducida) la constitución de la mesa será 
potestativa para el órgano de contratación. 
El 14 de enero de 2020 se dicta la resolución rectoral por la que se establece la estruc-
tura orgánica de los Servicios Centrales de la Universidad de A Coruña y las competencias 
de sus órganos directivos. La resolución entró en vigor el 15 de enero de 2020. 
Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo previsto en el artículo 326 
de la LCSP/2017, en el Real decreto 817/2009 y en el ejercicio de las facultades que le 
confiere el artículo 36 del Decreto 101/2004, de 13 de mayo, por el que se aprobaron los 
Estatutos de la Universidad de A Coruña, modificados por el Decreto 194/2007, de 11 de 
octubre, esta Rectoría
RESUELVE:
Primero. Composición de la Mesa de Contratación
Se designan los miembros de la Mesa, con carácter permanente y en razón de los pues-
tos que actualmente desempeñan, que se citan a continuación:
1. Presidencia: será ejercida por la persona titular del Vicerrectorado de Economía y 
Planificación Estratégica.
2. Vocales permanentes:
a) Jefatura del Servicio de Intervención.
b) Jefatura del Servicio de Asesoría Jurídica.
CVE-DOG: qudlkvp1-jwi9-w6s2-kff7-vbluskvvfgf3


DOG Núm. 27 Lunes, 10 de febrero de 2020 Pág. 8993
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
c) Jefatura del Servicio de Contratación, Patrimonio y Gestión Económica.
3. Secretaría: Jefatura de la Sección de Contratación. 
Segundo. Régimen de suplencias en el caso de vacante, enfermedad o ausencia
1. Presidencia: será substituida por la persona titular del Vicerrectorado que correspon -
da, de acuerdo con el orden de prelación establecido en el artículo 1 de la Resolución rec -
toral de 14 de enero de 2020 por la que se establece la estructura orgánica de los Servicios 
Centrales de la Universidad de A Coruña y las competencias de sus órganos directivos.
2. Vocales permanentes:
a) Jefatura del Servicio de Intervención: por la jefatura de sección o, en su ausencia, por 
la del negociado del citado servicio.
b) Jefatura del Servicio de Asesoría Jurídica: por la jefatura de sección o, en su ausen -
cia, por la del negociado del citado servicio.
c) Jefatura del Servicio de Contratación, Patrimonio y Gestión Económica: por la Jefatu -
ra de la Sección de Gestión Económica o, en su ausencia, por la de unos de los negociados 
de la citada sección. 
3. Secretaría: por la jefatura de uno de los Negociados de Contratación o, en su au -
sencia, por la de uno de los otros negociados del Servicio de Contratación, Patrimonio y 
Gestión Económica.
Tercero. Normas de funcionamiento de la Mesa de Contratación
Para la válida constitución de la Mesa deberá estar presente la mayoría absoluta de sus 
miembros y, en todo caso, el/la presidente/a, el/la secretario/a y los dos vocales que tengan 
atribuidas las funciones correspondientes al asesoramiento jurídico y al control económico-
presupuestario del órgano de contratación.
Tendrán voz y voto todos los miembros de la Mesa citada en el apartado primero, ex -
cepto el/la secretario/a de la Mesa y los funcionarios y asesores especializados que se 
incorporen a las reuniones, según la naturaleza de los asuntos que se van a tratar, que 
actuarán con voz y sin voto.
CVE-DOG: qudlkvp1-jwi9-w6s2-kff7-vbluskvvfgf3


DOG Núm. 27 Lunes, 10 de febrero de 2020 Pág. 8994
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
La Mesa de Contratación podrá, asimismo, solicitar el asesoramiento del personal téc -
nico o experto independiente con conocimientos acreditados en las materias relacionadas 
con el objeto del contrato. Su asistencia será autorizada por el órgano de contratación y 
deberá ser reflejada expresamente en el expediente, con referencia a las identidades de 
dicho personal técnico o experto, y a su formación y a su experiencia profesional (artícu -
lo 326.5 LCSP/2017).
La Mesa de Contratación podrá solicitar cuantos informes técnicos considere pertinen -
tes (art. 150.1 LCSP/2017). 
En los casos en que la valoración de los criterios mediante un juicio de valor correspon -
da a un comité formado por expertos o a un organismo técnico especializado (art. 146.2.a) 
LCSP/2017), la designación se realizará y se publicará en el perfil de contratante (art. 63.5 
LCSP/2017).
De manera supletoria, su funcionamiento se regirá por lo establecido en el título prelimi-
nar, capítulo II, sección 3ª, subsección 1ª de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, del régimen 
jurídico del sector público.
Cuarto. Publicación y efectos
Esta resolución tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial de Galicia , momento en que dejará de tener efectos la anterior Resolución rectoral 
de 18 de julio de 2018 por la que igualmente se establecía la composición de la Mesa de 
Contratación Permanente de la Universidad de A Coruña.
A Coruña, 24 de enero de 2020
Julio Abalde Alonso  
Rector de la Universidad de A Coruña
CVE-DOG: qudlkvp1-jwi9-w6s2-kff7-vbluskvvfgf3
