DOG Núm. 203 Lunes, 21 de octubre de 2024 Pág. 55669
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA
RESOLUCIÓN de 11 de octubre de 2024 por la que se establece la composición 
de la Mesa de Contratación Permanente.
El artículo 326.1 de la Ley 9/2017, de 8 de noviembre, de contratos del sector público 
(LCSP/2017), establece que en los procedimientos abiertos, abiertos simplificados, res -
tringidos, de diálogo competitivo, de licitación con negociación y de asociación para la 
innovación los órganos de contratación de las administraciones públicas estarán asistidos 
por una mesa de contratación. En los procedimientos negociados en que no sea necesario 
publicar anuncios de licitación y en los procedimientos a que se refiere el artículo 159.6 la 
constitución de la mesa será potestativa para el órgano de contratación. 
De conformidad con lo previsto en el artículo 326 de la LCSP/2017 y en su normativa de 
desarrollo, y en el ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 36 de los Estatutos 
de la Universidade da Coruña, este rectorado
RESUELVE:
Primero. Composición de la Mesa de Contratación Permanente
Se designa a los miembros de la Mesa, así como a los miembros suplentes, que se citan 
a continuación
1. Presidencia: la persona titular del Vicerrectorado de Economía y Planificación Estra -
tégica.
Suplente: la persona titular de la Adjuntía de Economía.
2. Vocales permanentes:
a) Secretario/a general.
Suplente: la persona titular del Vicerrectorado de Infraestructuras y Sostenibilidad.
b) Jefe/a del Servicio de Control interno.
Suplente: jefe/a de sección o, en su ausencia, de un negociado del citado servicio.
CVE-DOG: gemia5m1-w9a8-03m4-hu92-jrbod4nzcse6


DOG Núm. 203 Lunes, 21 de octubre de 2024 Pág. 55670
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
c) Jefe/a del Servicio de Asesoría Jurídica.
Suplente: jefe/a de sección o, en su ausencia, de un negociado del citado servicio.
d) Jefe/a del Servicio de Contratación Administrativa.
Suplente: jefa/a de un de los negociados del Servicio de Contratación Administrativa.
3. Secretaría: jefe/a de la Sección de Contratación,
Suplente: jefe/a de uno de los negociados del Servicio de Contratación Administrativa.
Segundo. Normas de funcionamiento de la Mesa
1. Para la válida constitución de la Mesa deberá estar presente la mayoría absoluta de 
sus miembros y, en todo caso, el/la presidente/a, el/la secretario/a y los/las dos vocales 
que tengan atribuidas las funciones correspondientes al asesoramiento jurídico y al control 
económico presupuestario del órgano de contratación. 
2. Todos los miembros de la mesa tendrán voz y voto, con excepción del/de la secretario/a, 
que solo tendrá voz.
3. La Mesa de Contratación podrá solicitar el asesoramiento del personal técnico o 
experto independiente con conocimientos acreditados en las materias relacionadas con el 
objeto del contrato. Su asistencia será autorizada por el órgano de contratación y deberá 
ser reflejada expresamente en el expediente, con referencia a las identidades de este per-
sonal técnico o experto, y a su formación y a su experiencia profesional (artículo 326.5 de 
la LCSP/2017).
4. La Mesa de Contratación podrá solicitar cuantos informes técnicos considere perti -
nentes (artículo 150.1 de la LCSP/2017).
5. En los casos en que la valoración de los criterios mediante un juicio de valor corres -
ponda a un comité formado por expertos o a un organismo técnico especializado (artí -
culo 146.2.a) de la LCSP/2017), la designación se realizará y se publicará en el perfil de 
contratante (artículo 63.5 de la LCSP/2017).
6. De manera supletoria, el funcionamiento de la Mesa se regirá por lo establecido en el 
título preliminar, capítulo II, sección 3ª, subsección 1ª, de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, 
de régimen jurídico del sector público.
CVE-DOG: gemia5m1-w9a8-03m4-hu92-jrbod4nzcse6


DOG Núm. 203 Lunes, 21 de octubre de 2024 Pág. 55671
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
Tercero. Publicación y efectos
Esta resolución se publicará en el Diario Oficial de Galicia  y en el perfil de contratante 
de la Universidad de A Coruña, y tendrá efectos desde el día siguiente al de su publicación 
en el Diario Oficial de Galicia .
Quedan sin efecto las disposiciones anteriores que se opongan a la presente resolución 
rectoral.
A Coruña, 11 de octubre de 2024
Ricardo José Cao Abad  
Rector de la Universidad de A Coruña
CVE-DOG: gemia5m1-w9a8-03m4-hu92-jrbod4nzcse6
