DOG Núm. 27 Luns, 10 de febreiro de 2020 Páx. 8992
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
III. OUTRAS DISPOSICIÓNS
UNIVERSIDADE DA CORUÑA
RESOLUCIÓN do 24 de xaneiro de 2020 pola que se establece a composición 
da mesa de contratación permanente da Universidade da Coruña.
O artigo 326.1 da Lei 9/2017, do 8 de novembro, de contratos do sector público 
(LCSP/2017), establece que, nos procedementos abertos, abertos simplificados, restrinxi -
dos, de diálogo competitivo, de licitación con negociación e de asociación para a innova -
ción, os órganos de contratación das administracións públicas estarán asistidos por unha 
Mesa de Contratación. Nos procedementos negociados en que non sexa necesario publi -
car anuncios de licitación e nos procedementos a que se refire o artigo 159.6 (procedemen-
to aberto simplificado de tramitación reducida) a constitución da mesa será potestativa para 
o órgano de contratación. 
O 14 de xaneiro de 2020 ditouse a resolución reitoral que establece a estrutura orgánica 
dos Servizos Centrais da Universidade da Coruña e as competencias dos seus órganos 
directivos. A resolución entrou en vigor o 15 de xaneiro de 2020.
Por todo o anteriormente exposto, e de conformidade co previsto no artigo 326 da 
LCSP/2017, no Real decreto 817/2009 e no exercicio das facultades que lle confire o ar -
tigo 36 do Decreto 101/2004, do 13 de maio, polo que se aprobaron os estatutos da Uni -
versidade da Coruña, modificados polo Decreto 194/2007, do 11 de outubro, esta Reitoría
RESOLVE:
Primeiro. Composición da Mesa de Contratación 
Desígnanse os membros da Mesa, con carácter permanente e en razón dos postos que 
actualmente desempeñan, que se citan a seguir:
1. Presidencia: será exercida pola persoa titular da Vicerreitoría de Economía e Planifi-
cación Estratéxica.
2. Vogais permanentes:
a) Xefatura do Servizo de Intervención.
b) Xefatura do Servizo de Asesoría Xurídica.
CVE-DOG: dlz7d0t7-b7i5-fok7-jn26-5zdsutxtajb3


DOG Núm. 27 Luns, 10 de febreiro de 2020 Páx. 8993
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
c) Xefatura do Servizo de Contratación, Patrimonio e Xestión Económica.
3. Secretaría: Xefatura da Sección de Contratación. 
Segundo. Réxime de suplencias no caso de vacante, enfermidade ou ausencia
1. Presidencia: será suplida pola persoa titular da Vicerreitoría que corresponda, de 
acordo coa orde de prelación establecida no artigo 1 da Resolución reitoral do 14 de xanei-
ro de 2020 pola que se establece a estrutura orgánica dos Servizos Centrais da Universi -
dade da Coruña e as competencias dos seus órganos directivos.
2. Vogais permanentes:
a) Xefatura do Servizo de Intervención: pola xefatura de sección ou, na súa ausencia, 
pola do negociado do citado servizo.
b) Xefatura do Servizo de Asesoría Xurídica: pola xefatura de sección ou, na súa ausen-
cia, pola do negociado do citado servizo.
c) Xefatura do Servizo de Contratación, Patrimonio e Xestión Económica: pola Xefatura  
da Sección de Xestión Económica ou, na súa ausencia, pola dun dos negociados da citada 
sección. 
3. Secretaría: pola xefatura dun dos Negociados de Contratación ou, na súa ausencia, 
pola dun dos outros negociados do Servizo de Contratación, Patrimonio e Xestión Econó -
mica.
Terceiro. Normas de funcionamento da Mesa de Contratación
Para a válida constitución da Mesa deberá estar presente a maioría absoluta dos seus 
membros e, en todo caso, o/a presidente/a, o/a secretario/a e os dous vogais que teñan 
atribuídas as funcións correspondentes ao asesoramento xurídico e ao control económico-
orzamentario do órgano de contratación.
Terán voz e voto todos os membros da Mesa citada no punto primeiro, excepto o/a 
secretario/a da Mesa e os funcionarios e asesores especializados que se incorporen ás 
reunións, segundo a natureza dos asuntos que se vaian tratar, que actuarán con voz e sen 
voto.
CVE-DOG: dlz7d0t7-b7i5-fok7-jn26-5zdsutxtajb3


DOG Núm. 27 Luns, 10 de febreiro de 2020 Páx. 8994
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 https://www.xunta.gal/diario-oficial-galicia
A Mesa de Contratación poderá, así mesmo, solicitar o asesoramento de persoal técni-
co ou experto independente con coñecementos acreditados nas materias relacionadas co 
obxecto do contrato. A súa asistencia será autorizada polo órgano de contratación e deberá 
ser reflectida expresamente no expediente, con referencia ás identidades do devandito 
persoal técnico ou experto, á súa formación e á súa experiencia profesional (artigo 326.5 
LCSP/2017).
A Mesa de Contratación poderá solicitar cantos informes técnicos considerar pertinentes 
(art. 150.1 LCSP/2017). 
Nos casos en que a valoración dos criterios mediante un xuízo de valor corresponda 
a un comité formado por expertos ou a un organismo técnico especializado (art. 146.2.a) 
LCSP/2017), a designación realizarase e publicarase no perfil de contratante (art. 63.5 
LCSP/2017).
De xeito supletorio, o seu funcionamento rexerase polo establecido no título preliminar, 
capítulo II, sección 3ª, subsección 1ª da Lei 40/2015, do 1 de outubro, de réxime xurídico 
do sector público.
Cuarto.  Publicación e efectos
Esta resolución terá efectos desde o día seguinte ao da súa publicación no Diario Oficial 
de Galicia, momento en que deixará de ter efectos a anterior Resolución reitoral do 18 de 
xullo de 2018 pola que igualmente se establecía a composición da Mesa de Contratación 
Permanente da Universidade da Coruña.
A Coruña, 24 de xaneiro de 2020
Julio Abalde Alonso  
Reitor da Universidade da Coruña
CVE-DOG: dlz7d0t7-b7i5-fok7-jn26-5zdsutxtajb3
