DOG Núm. 89 Jueves, 10 de mayo de 2012 Pág. 17520
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 http://www.xunta.es/diario-oficial-galicia
III. OTRAS DISPOSICIONES
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA
RESOLUCIÓN de 27 de abril de 2012 por la que se establece la composición de 
la Mesa de Contratación Permanente de la Universidad de A Coruña.
De conformidad con lo previsto en el artículo 320 del texto refundido de la Ley de con -
tratos del sector público, aprobado por Real decreto legislativo 3/2011, de 14 de noviem -
bre, así como en el artículo 21 del Real decreto 817/2009, de 8 de mayo, por el que se 
desarrolla parcialmente la Ley 30/2007, de contratos del sector público, este rectorado, en 
el ejercicio de las facultades que le confiere el artículo 36 del Decreto 101/2004, de 13 de 
mayo, por el que se aprobaron los estatutos de la Universidad de A Coruña, modificados 
por Decreto 194/2007, de 11 de octubre,
RESUELVE:
Primero.
Designar a los miembros de la Mesa de Contratación de la Universidad de A Coruña, 
con carácter permanente y en razón de los puestos que actualmente desempeñan, que se 
citan a continuación:
1. Presidencia: será ejercida por la persona titular del Vicerrectorado de Planificación 
Económica e Infraestructuras o persona en que delegue.
2. Vocales permanentes:
a) Secretario/a general de la Universidad.
b) Gerente/a de la Universidad. 
c) Jefe/a del Servicio de Intervención.
d) Jefe/a del Servicio de Asesoría Jurídica. 
3. Secretaría: será ejercida por la persona titular de la Sección de Contratación. 
CVE-DOG: meeprp39-sm60-si77-bne7-qnqon7fnqjk6


DOG Núm. 89 Jueves, 10 de mayo de 2012 Pág. 17521
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 http://www.xunta.es/diario-oficial-galicia
4. Vocales no permanentes: a las reuniones de la Mesa podrán incorporarse, a iniciativa 
de la Presidencia, un miembro de la unidad directamente relacionada con el expediente de 
que se trate o especialistas que resulten necesarios en función de la complejidad técnica 
del expediente que vaya a ser tratado en la sesión. 
Segundo.
En caso de vacante, enfermedad o ausencia, se establece el siguiente régimen de su -
plencias para los miembros de la Mesa de Contratación:
1. Presidencia: la persona titular de la Presidencia será suplida por el/la titular del Vi -
cerrectorado que corresponda, de acuerdo con el orden de prelación establecido en el 
artículo 1 de la Resolución de 16 de enero de 2012, por la que se establece la estructura 
orgánica de los servicios centrales de la Universidad de A Coruña y las competencias de 
sus órganos directivos.
2. Vocales permanentes: 
a) Secretario/a general de la Universidad: será suplido/a por la persona en que delegue.
b) Gerente/a de la Universidad: será suplido/a por la persona en que delegue, que de -
penda del órgano de contratación. 
c) Jefe/a del Servicio de Intervención: será suplido/a por la persona titular de la sección 
o, en su ausencia, por la de uno de los negociados del citado servicio.
d) Jefe/a del Servicio de Asesoría Jurídica: será suplido/a por la persona titular de la 
sección o, en su ausencia, por la de uno de los negociados del citado servicio. 
3. Secretaría: la persona titular de la Secretaría será suplida por la titular del Negociado 
de Contratación o, en su ausencia, por la de uno de los negociados de la Sección de Ges -
tión Económica.
Tercero.
Para la válida constitución de la Mesa deberán estar presentes la mayoría absoluta de 
sus miembros y, en todo caso, el/la presidente/a, el/la secretario/a y dos vocales que ten -
gan atribuidas las funciones correspondientes al asesoramiento jurídico y al control econó -
mico-presupuestario del órgano de contratación.
CVE-DOG: meeprp39-sm60-si77-bne7-qnqon7fnqjk6


DOG Núm. 89 Jueves, 10 de mayo de 2012 Pág. 17522
ISSN1130-9229 Depósito legal C.494-1998 http://www.xunta.es/diario-oficial-galicia
Cuarto.
Tendrán voz y voto todos los miembros de la Mesa citados en el apartado primero, ex -
cepto el/la secretario/a de la Mesa y los vocales no permanentes, que actuarán con voz y 
sin voto. 
Quinto.
La Resolución de 20 de julio de 2010 por la que se nombraban los miembros de la Mesa 
de Contratación Permanente de la Universidad de A Coruña, dejará de ser efectiva desde 
el momento en que surta efectos la presente resolución.
Sexto.
Esta resolución surtirá efectos desde el día siguiente al de su publicación en el Diario 
Oficial de Galicia .
A Coruña, 27 de abril de 2012.
Xosé Luís Armesto Barbeito  
Reitor de la Universidad de A Coruña
CVE-DOG: meeprp39-sm60-si77-bne7-qnqon7fnqjk6
