 
Páxina 1 de 7 
 
RESOLUCIÓN REITORAL POLA QUE SE PRORROGA PARA O EXERCICIO  DE 2022 A RESOLUCIÓN 
REITORAL DO 31/ 05/2018, QUE  ESTABLECE O IMPORTE EXCEPTUADO D E FISCALIZACIÓN 
LIMITADA PREVIA NOS EXPEDIENTES DE GASTO DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA , SE 
DETERMINAN OS EXPEDIENTES DE GASTO AFECTADOS, A SÚA TRAMITACIÓN  E A  
FORMALIZACIÓN ELECTRÓNICA DE EXPEDIENTES DE GASTO 
 
 
ANTECEDENTES 
 
Con data do 31/05/2018 publicouse a Resolución reitoral (en adiante RR) pola que se establece 
o importe exceptuado de fiscalización limitada previa nos expedientes de gasto da Universidade 
da Coruña. No seu apartado 4.º establécese a vixencia desta resolución ata o peche do exercicio 
económico de 2018, agás unha prórroga expresa antes desa data. 
En 2019 a RR do 31/05/2018, prorrogouse por RR do 17/12/2018. No apartado 3.º desta segunda 
RR establécese que, no ámbito da súa competencia, a Xerencia e a Vicerreitoría de Economía, 
Infraestruturas e Sustentabilidade  (en adiante VEIS)  poderán ditar as instrucións que 
correspondan para o desenvolvemento e a execución da propia RR do 17/12/2018. En uso desta 
previsión e ao  abeiro das súas competencias, con data do  15/03/2019 publicouse a Instrución 
conxunta da Xerencia e a VEIS.  
A RR do 27/12/2019 prorrogou a exención da fiscalización para o exercicio 2020 e recolle nela o 
contido da devandita instrución conxunta do 15/03/2019 da Xerencia e a VEIS. 
Por RR do  7/12/2018 establécese o plan de control interno posterior en aplicación da RR do  
31/05/2018. A RR do 10/09/2020 modifica a RR de control posterior.  
A RR do 29/12/2020 prorrogou a exención da fiscalización para o exercicio 2021. 
Neste momento có mpre prorrogar a RR de exención de fiscalización limitada previa para o 
exercicio de 2022.  
 
En vista do que antecede, e ao abeiro do establecido no artigo 34 dos Estatutos da Universidade 
da Coruña, RESOLVO: 
 
Código Seguro De Verificación 2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/01/2022 10:36:09
Observacións Páxina 1/7
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Páxina 2 de 7 
 
Primeiro. Prórroga da RR do 31/5/2018 
Prorrógase para o exercicio  de 2022 a RR do 31/05/2018 pola que se establece o importe 
exceptuado de fiscalización limitada previa nos expedientes de gasto da Universidade da Coruña. 
As condicións desta prórroga son as que se establecen nesta RR. 
Os expedientes de gasto exentos de intervención previa someteranse ao plan de control 
posterior da UDC. 
 
Segundo. Control interno 
1- Exención de fiscalización limitada previa:  
a) O límite mínimo para o exercicio da fiscalización limitada previa do gasto é de 10 000 € (máis 
IVE) e quedan excluídos da fiscalización limitada previa os expedientes de gasto por unha 
contía inferior, salvo o/s expediente/s de gasto de contía inferior e de carácter plurianual. 
Quedan exceptuados do recollido no parágrafo anterior os compromisos de gasto 
correspondentes a gastos que efectivamente se realizaron no exercicio 2021, pero cuxa 
factura ou xustificante de gasto non se reciba nas datas establecidas na i nstrución anual de 
peche e non se poida realiza o documento “ADO” ou “O” no exercicio 2021. 
b) A actualización no exercicio 2022 de expedientes formalizados en 2021 como anticipados de 
gasto, someterase a i ntervención previa cando o importe do expediente sexa superior a 
10 000 € (máis IVE) ou cando sexa inferior e teñan carácter plurianual. 
c) O límite do importe para formalizar expedientes individualizados de gasto por “anticipos de 
caixa fixa” (en adiante ACF) establécese en 3 000 € (IVE incluído). 
O importe límite excep tuado de intervención previa para as contas xustificativas de 
reposición queda establecido en 3 000€ (IVE incluído). 
d) Expedientes de anticipos reintegrables de nómina e o seu posterior reintegro nas condicións 
establecidas (RR do 8/01/1996). 
e) Expedientes de gasto do Consello Social da UDC (orgánica: 11.00 -Consello Social. Programa 
111A-Consello Social e as económicas que correspondan na execución dos gastos). 
Terceiro. Formalización contable 
Código Seguro De Verificación 2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/01/2022 10:36:09
Observacións Páxina 2/7
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Páxina 3 de 7 
 
Os gastos referidos no apartado segundo  formalizaranse contablemente na f ase que  
corresponda (“RC”,“A”,”D”,”AD”,”O”,”ADO”)  e as súas correspondentes fases negativas. O 
expediente acompañarase do soporte  documental que xustifique o gasto e a súa imputación 
contable. 
 
Cuarto. Contabilización dos expedientes de gasto exceptuados de fiscalización limitada previa  
Conforme o establecido no artigo 95 d o Decreto lexislativo 1/1999, d o 7 de outubro, polo que 
se aproba o texto refundido da Lei de réxime financeiro e orzamentario de Galicia (DOG núm. 
214, 05/11/1999; en adiante TRLRFOG), a Xerencia procederá á toma de razón en contabilidade 
e  a validación no sistema  contable UXXI-EC dos expedientes de gastos non sometidos a 
fiscalización limitada previa. Destes expedientes  efectuaranse as actuacións e comprobato rias 
posteriores de acordo co plan de control posterior previsto no apartado 6.º desta RR. A toma de 
razón en contabilidade efectuarase na Vicexerencia con competencias en economía e finanzas. 
 
Quinto. Estarán sometidos a fiscalización limitada previa os seguintes expedientes:   
a) Modificacións orzamentarias: 
Os expedientes de modificación orzamentaria, agás os documentos de redistribución de  
crédito (documentos: 095 e 091) e os documentos de carga anual do orzamento (CPI, CPG) Os 
documentos de redistribución de crédito e de carga anual do orzamento contabilizaranse  
automaticamente en UXXI-EC, mediante o proceso informático habilitado para estes efectos. 
b) Expedientes de gasto: 
− De carácter plurianual. 
− De tramitación anticipada, salvo os que se e xecuten no exercicio vixente e sexan de 
importe non superior a 10.000€ (máis IVE) . Téñase en conta  que son expedientes 
anticipados de gasto os que inician a súa tramitación no exercicio anterior ao inicio da 
súa vixencia. A súa execución pode realizarse nunha ou varias anualidades, pero debe 
comezar no exercicio ao que se imputa a primeira anualidade do gasto. A  súa 
tramitación efect úase de acordo coa Instrución  de tramitación anticipada de 
expedientes de gasto e mais coa normativa en materia económica e de contratación 
Código Seguro De Verificación 2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/01/2022 10:36:09
Observacións Páxina 3/7
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Páxina 4 de 7 
 
administrativa ou laboral. 
No caso de expedientes anticipados de gasto contabilizados pola Xerencia (por causa 
da súa urxencia ou por outros motivos que consten no expediente), os documentos 
contables xerados  no exercicio corrente do expediente de tramitación anticipada 
remitiranse ao Vicexerencia con competencias en economía e finanzas para a súa 
validación en UXXI-Ec.  
- Os expedientes de gasto que efectivamente se realizaron durante o exercicio  
corrente, pero cuxa  factura ou xustificante de gasto non se recibiu nas datas 
establecidas na Instrución anual  de peche e non se formalizou o documento “ADO ” 
ou “O” no exercicio de procedencia . O mesmo tratamento aplicarase aos gastos que 
se formalicen mediante ACF. 
c) As convocatorias de subvencións  pola UDC , financiadas con fondos propios ou alleos  a 
Universidade e en réxime de concorrencia competitiva ou de concesión directa efectuarase 
conforme co establecido na normativa que regule cada axuda e coa normativa de aplicación 
en materia de subvencións . A tramitación dos expedientes de gasto adecuarase á fase que 
corresponda do expediente (aprobación do gasto “A”, compromiso de gasto “D”, 
recoñecemento da obriga “O”). 
 
Sexto. Plan de control posterior 
Os expedientes de gasto exentos de fiscalización limitada previa serán obxecto do plan anual de 
control posterior conforme co establecido na RR do 7/12/2018 e a súa modificación pola RR do 
10/09/2020.   
 
Sétimo. Expedientes de gasto que se sometan a autorización da Comisión de Asuntos 
Económicos (en adiante CAE), delegada do Consello de Goberno 
Os expedientes de gasto que non se tramiten conforme a normativa, d eberán enviarse á CAE , 
que tomará decisión sobre cada un dos expedientes. 
Á CAE enviar ase o  expediente de gasto completo. As í mesmo,  unirase un escrito do /a 
responsable da aplicación orzamentaria en que indique  a infracción padecida e o motivo do 
incumprimento.  
Código Seguro De Verificación 2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/01/2022 10:36:09
Observacións Páxina 4/7
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Páxina 5 de 7 
 
A CAE tomará decisión en relación a aprobación e validación do/s expediente/s.  
A resolución de expediente/s de gasto aprobados pola CAE remitiranse pola vicerreitoría con 
competencias en Economía e a Vicexerencia con competencias en economía e finanzas que 
procederá á súa validación contable en UXXI-EC, conforme o establecido no apartado 4 .º desta 
RR.  
A CAE tomará decisión en relación, exclusivamente, a omisión padecida. O resto dos trámites do 
expediente de gasto adecuarase  á tramitación que proceda.  Cando se trate de expedientes 
exentos de intervención previa, tramitaranse por este procedemento, e, no caso de que deban 
ser obxecto de  fiscalización remitiranse ao Servizo de Control Interno  que exercerá a 
intervención previa. Nestes casos haberá que acreditar a validación pola CAE. Sen este acordo 
non poderá continuarse coa tramitación do expediente de gasto. 
Oitavo. Expedientes de gasto autorizados polo xerente 
En virtude das  súas competencias en materia económica, o xerente resolverá as discrepancias 
que se presenten por devolucións do Servizo de Control Interno. Nestes casos poderá autorizar 
motivadamente a continuidade do expediente ou ben resolverá  que o /a responsables de 
Asuntos Económicos (RAE) envíe o expediente de gasto para a consideración da CAE. Así mesmo, 
poderá resolver a continuidade  na tramitación ou a remisión á  CAE de expediente/s de gasto 
que, polas razóns que consten no /s expediente/s, non se fiscalicen polo Servizo de  Control 
Interno. Estes trámites teñen carácter excepcional. 
Os expedientes de gasto autorizados por r esolución do xerente validaranse en UXXI -EC  na 
Vicexerencia con competencias en economía e finanzas , conforme o apartado 4 .º desta RR . 
Antes da súa validación en UXXI -Ec comprobarase que a documentación que consta do 
expediente en RDOC está completa.  O xerente dará conta á CAE dos expedientes de gasto que 
autorice. 
Os expedientes de gasto que se remitan á Xerencia para os trámites establecidos neste apartado, 
formalizaranse no procedemento electrónico de Sigem contabilización, en tanto non se efectúe 
a integración de Sigem e o “ Repositorio documental electrónico” (en adiante RDOC -FD) e a 
integración co Portafirmas. O soporte documental do expediente debe estar completo en RDOC. 
No caso de que non sexa posible a integración de Sigem e RDOC poderá determinarse un 
procedemento de tramitación específico para estes expedie ntes de gasto a través de RDOC. 
Código Seguro De Verificación 2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/01/2022 10:36:09
Observacións Páxina 5/7
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Páxina 6 de 7 
 
Neste caso deberá constar no expediente de gasto de RDOC a autorización do Xerente da 
validación no sistema contable UXXI -Ec. No caso de financiamento alleo o expediente de gasto 
adecuarase as condicións establecidas por cada financiamento. 
Se o xerente autoriza a tramitación dun expediente de gasto nunha fase concreta, o  resto dos 
trámites do expediente adecuaranse á tramitación que proceda. Cando se trate de expedientes 
exentos de intervención previa, tramitaranse por este procedemento, e, no caso de que deban 
ser obxecto de fiscalización remitiranse ao Servizo de Control Interno que exercerá a fiscalización 
na fase posterior que corresponda . Nestes casos, para a continuidade do expediente, haberá 
que acreditar a autorización do xerente da fase contable previa que corresponda.  
 
Noveno. Formalización dos expedientes de gasto 
Lémbrase que a normativa en materia electrónica e a Lei 39/2015, do 1 de outubro, de 
procedemento administrativo común das a dministracións públicas, regu lan a utilización de 
medios electrónicos  polas administracións públicas na tramitación dos procedementos 
administrativos. O dereito  das persoas interesadas a se relacionaren  por medios electrónicos 
convértese, pois, nunha obriga para as persoas xurídicas. 
Co fin de cumprir a normativa electrónica, o soporte documental dos expedientes de gasto que 
se tramiten electronicamente deberá formalizarse cun soporte documental electrónico (é dicir, 
os documentos que formen parte do expediente tamén deberán ser electrónicos). A tramitación 
de expedientes mixtos, constituídos en parte por documentación en  papel e en parte por 
documentación electrónica, non é valida nos expedientes electrónicos. 
Os expedientes de gasto deben estar completos en RDOC, coa documentación que corresponda 
a cada fase contable.  
A UDC proporcionará acceso a RDOC para a consulta dos expediente s de gasto que sexan 
obxecto de auditorías ou revisións posteriores que se realicen no exercicio do control posterior  
ou como consecuencia de auditorías int ernas da Universidade, ben por decisión da UDC ou en 
atención ao establecido nas condicións da axuda. 
Décimo. Arquivo de expedientes  
Os expedientes de gasto obxecto desta RR arquivaranse en RDOC completos. No caso de que sexa 
Código Seguro De Verificación 2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/01/2022 10:36:09
Observacións Páxina 6/7
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).


 
Páxina 7 de 7 
 
necesario tramitar excepcionalmente algún expediente en soporte papel o  orixinal completo 
arquivaranse e a súa custodia será responsabilidade da unidade que o tramite e arquive.  
Os expedientes de gasto tramitados en RDOC arquivarase electronicamente, coas garantías 
requiridas de non manipulación posterior e conforme coa  normativa en materia de 
administración electrónica.  
 
Décimo primeiro. Disposicións da Xerencia e da vicerreitoría con competencias en Economía 
No ámbito da súa competencia, a Xerencia e a vicerreitoría con competencias en E conomía 
ditarán as instrucións que correspondan para o desenvolvemento e a execución desta resolución 
reitoral, así como para a adecuación dos trámites económicos á RDOC. 
 
Disposición final 
Esta resolución publicarase na Sede Electrónica da UDC e terá efectos desde o día un de xaneiro 
de dous mil vinte e dous. 
 
Asinado dixitalmente polo reitor da Universidade da Coruña 
 
Código Seguro De Verificación 2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==Estado Data e hora
Asinado Por Reitor  - Julio Ernesto Abalde Alonso Asinado 03/01/2022 10:36:09
Observacións Páxina 7/7
Url De Verificación https://sede.udc.gal/services/validation/2m9qdux4PmE11YLFQ59QXg==
Normativa Este informe ten o carácter de copia electrónica auténtica con validez e eficacia administrativa de ORIGINAL (art. 27 Lei 39/2015).
