 
 
 
Texto del  Reglamento de Régimen Interno d e l a Facultad de 
Turismo 
(Aprobado por la Junta de Facultad el 19 de abril 2023 y por el Consejo de Gobierno el 24 de 
mayo 2023) 
 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
El presente reglamento viene a dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 13 de los Estatutos 
de la Universidade da Coruña, aprobados por el Decreto 101/2004, del 13 de mayo (DOG del 26 
de mayo), modificados por el Decreto 194/2007, del 11 de octubre (DOG del 17 de octubre). 
La regulación del  régimen de funcionamiento y organización d e l a Facultad de Turismo se 
encuentra enmarcada en la normativa aplicable a la Universidade da Coruña, en concreto en la 
Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, del Sistema Universitario , y en dicho Decreto 101/2004, 
así como en las leyes 39/2015, del 1 de octubre, del procedimiento administrativo común de las 
administraciones públicas y 40/2015, del  1 de octubre, de régimen jurídico del sector público, 
en a quellos aspectos que  se recogen en la  presente normativa y que son de obligado 
cumplimiento o que con carácter subsidiario fueran de aplicación. 
 
TÍTULO PRELIMINAR. DEL ÁMBITO Y DEL RÉGIMEN JURÍDICO DE APLICACIÓN 
Artículo 1. Objeto del reglamento 
El presente reglamento establece y regula el  funcionamiento y organización de la Facultad de 
Turismo. 
Artículo 2. Ámbito de aplicación 
El presente reglamento será de obligado cumplimiento para todos los miembros de la comunidad 
universitaria de la Facultad de Turismo de la Universidade da Coruña. 
Artículo 3. Régimen jurídico 
1. La Facultad de Turismo se regirá por la Ley orgánica del Sistema Universitario, por la ley de 
creación de la Universidade da Coruña, por sus Estatutos y por su normativa de desarrollo , 
así como po r las normas que emanen d e los correspondientes órganos del Estado y  de l a 
comunidad autónoma de Galicia en el ejercicio de sus respectivas competencias en lo que les 
sea de aplica ción y , finalmente, po r el presente reglamento de régimen interno. (art. 38 
LOSU). 
2. En defecto de lo establecido en el presente reglamento, se aplicarán la ley 39/2015 del 1 de 
octubre del procedimiento administrativo común d e las administraciones públicas y la ley 
40/2015 del 1 de octubre de régimen jurídico del sector público. 
Contra las resoluciones y los acuerdos de los órganos unipersonales o colegiados del centro, 
podrá presentarse un recurso de alzada en el plazo de un mes ante el/la rector/a, cuando se 
trate de resoluciones del /de la decano/ a, o ante el Consej o de Gobierno, c uando sean 


acuerdos de la Junta de Facultad. La decisión del/de la rector/a, o en su caso, del Consejo de 
Gobierno, agotará la vía administrativa y será impugnable ante la  jurisdicción contencioso-
administrativa de conformidad con la ley reguladora de esta jurisdicción. 
 
TÍTULO I. NATURALEZA Y FUNCIONES 
Artículo 4. Naturaleza 
La Facultad de Turismo es el centro encargado de la organización de la docencia y de los procesos 
académicos, administrativos y de gestión conducentes a la  obtención de títulos de carácter 
oficial y validez en todo el territorio español que tiene adscritos. 
Artículo 5. Funciones 
Son funciones de la Facultad de Turismo: 
a. Elaborar la propuesta de los planes de estudio de educación que se imparten en la misma. 
b. Organizar y supervisar las actividades que se realizan en el  centro y la gestión de l os 
servicios, en la medida en que unas y otras sean de su competencia. 
c. Custodiar las actas de calificación y los expedientes de los/as estudiantes que cursasen 
o cursen estud ios en la misma, sin prejuicio del mantenimiento , por parte d e l a 
Universidad de archivos centralizados. 
d. Expedir las certificaciones solicitadas por los/as estudiantes del centro. 
e. Administrar la asignación presupuestaria del centro y controlar sus propios servicios y  
equipamientos. 
f. Promover actividades culturales y de extensión universitaria. 
g. Participar en los procesos de evaluación de la calidad. 
h. Informar al Consejo de Gobierno, junto con los departamentos correspondientes, para 
la posible aprobación por parte de  este de plan es de estud io conjuntos con otras 
universidades, nacionales o extranjeras. 
i. Proponer la firma de contratos y convenios en los términos de la legislación vigente. 
j. Cualquier otra que le atribuyan las disposiciones legales vigentes. 
 
TÍTULO II. DE LA ORGANIZACIÓN DE LA FACULTAD 
CAPÍTULO I. DE LA ESTRUCTURA DE LA FACULTAD 
Artículo 6. Personal adscrito a la Facultad de Turismo 
Son miembros de la Facultad de Turismo el personal docente e investigador y de administración y 
servicios adscrito a la misma, así como los/as estudiantes matriculados/as en alguna de las titulaciones 
oficiales impartidas por el centro. 
 
CAPÍTULO II. DEL GOBIERNO DE LA FACULTAD 
Artículo 7. Órganos de gobierno de la Facultad 
Para el gobierno, representación y administración de la Facultad de Turismo, se establecen los 
siguientes órganos: 
a. Colegiados: Junta de Facultad, Comisión Permanente de la Junta de Facultad y 
comisiones de trabajo. 
b. Unipersonales: decano/a d e la Facultad , vicedecano/a (os/as)  de la F acultad y  
secretario/a de la Facultad. 
 

SECCIÓN PRIMERA. DE LOS ÓRGANOS COLEGIADOS 
SUBSECCIÓN PRIMERA. DE LA JUNTA DE FACULTAD 
Artículo 8. Composición de la Junta de Facultad 
1. La Junta de Facultad estará constituida por: 
a. El/la decano/a, que la convocará y presidirá. 
b. El/la ( los/las) vicedecano/a (os/as) y el /la secretario/a d e l a Facultad, que lo  será 
también de la Junta. 
c. Todos los/as profesores/as con vinculación permanente a la Universidad, con límite del 
51 por ciento del número total de miembros de la Junta. Una representación del resto 
de profesorado  que imparta docencia mayoritaria en el  centro y del personal 
investigador y en formación que colabore en la docencia en una proporción del  12%, 
siempre que sea posible. 
d. Una representación del estudiantado en una proporción del 28%. 
e. Una representación del personal de administración y servicios en una proporción del 9%. 
 
2. El profesorado que imparta docencia en más de un centro solo podrá ser miembro de la junta 
de aquel centro en que desarrolle mayoritariamente su docencia. 
3. Las personas representantes en la Junta de Facultad serán elegidas para un período de dos 
años. 
Artículo 9. Competencias de la Junta de Facultad 
Como órgano colegiado de gobierno del centro, a la Junta de Facultad le corresponde: 
1. Elegir al/la decano/a y, si fuese el caso, revocarlo/a. 
2. Supervisar la gestión de los diferentes órganos de gobierno y administración del centro. 
3. Informar sobre la implantación de nuevas titulaciones y estudios. 
4. Elaborar y aprobar las propuestas de planes de estudios de l as titulaciones que se 
impartan en el centro. 
5. Formular anualmente, antes del comienzo del curso académico, el plan docente del 
centro coordinadamente con los departamentos adscritos al centro. 
6. Organizar, supervisar e informar sobre las actividades docentes para la obtención de los 
títulos académicos de su ámbito de competencia, y coordinar y supervisar el desarrollo 
de los contenidos mínimos de las materias impartidas en ellos  por los departamentos, 
de acuerdo con los  planes de estudio y con lo s objetivos establecidos para cada 
titulación. 
7. Programar los servicios y equipamientos del centro y supervisar su gestión. 
8. Acordar la distribución de los créditos concedidos al centro y controlar su aplicación. 
9. Elaborar el reglamento de régimen interno del centro y proponer su aprobación al 
Consejo de Gobierno. 
10. Organizar actividades de formación permanente y de extensión universitaria. 
11. Ser informada de l os acuerdos adoptados por la Comisión Permanente de l a Junta de 
Facultad en competencias delegadas por la propia Junta. 
12. Cualquier otra que le atribuyan las disposiciones legales vigentes. 
 
 
 
 

Artículo 10. Funcionamiento de la Junta de Facultad 
1. La Junta de Facultad se reunirá en sesión ordinaria c uantas veces se a necesario, po r lo 
menos dos veces al año, y en sesión extraordinaria siempre que el/la decano/a la convoque 
por propia iniciativa o por solicitud  de la cuarta parte d e sus miembros, en cuyo caso se 
realizará en los treinta días siguientes al de la recepción de la solicitud. 
2. El orden del día de las sesiones será fijado por el/la decano/a teniendo en cuenta, si fuese 
el caso, que cualquiera de los miembros de la Junta de Facultad podrá solicitar la inclusión 
de un punto en el  orden del día, siempre que cue nte con el aval de po r lo menos  dos 
miembros más de la Junta de Facultad. En tal caso, este punto se incluirá en la primera 
sesión que se convoque, siempre que se solicite  con una antelación mínima de dos días 
antes de la convocatoria. 
3. La convocatoria será efectuada por el/la secretario/a de la Facultad por orden del/de la 
decano/a o de quien legalmente lo/la sustituya. Esta convocatoria incluirá la fecha, hora y 
lugar de realización d e la sesión, así como el  orden del día, junto con la documentación 
necesaria para su  deliberación c uando se a posible, las condiciones en las que se va  a 
celebrar la sesión, el sistema de conexión y, si es el  caso, los lugares en los  que estén 
disponibles los medios técnicos necesarios para asistir y participar en la reunión. De figurar 
una segunda convocatoria, esta se realizará al menos media hora más tarde. Las citaciones 
de la convocatoria las cursará el/la secretario/a con la antelación suficiente para que todos 
los miembros la reciban dos días hábiles antes de la realización de la sesión, acompañadas 
de un orden del día explícito, esto es, sin referencias genéricas. Las citaciones se llevarán a 
cabo mediante soporte infor mático, por correo electrónico a las cuentas que tienen de la 
UDC. 
4. Cuando la naturaleza de los asuntos que se fueran a tratar así lo requiriese, y a juicio del/de 
la decano/a, se podrá convocar a las sesiones del pleno o, si fuese el  caso, a las de alguna 
comisión a las personas que se estime necesario, con voz, pero sin voto. 
5. Las sesione s extraordinarias d e la Junta de Facultad  están sometidas a  los mismos 
requerimientos que las ordinarias, con la excepción de que su convocatoria puede hacerse 
con solo un día hábil de antelación y para el  tratamiento de puntos de inaplazable 
consideración. No se incluirán en el orden del día los puntos relativos a la aprobación de 
actas, informes o la rueda abierta de intervenciones. 
Artículo 11. Constitución 
Para la válida constitución d e la Junta de Facu ltad y para los efectos d e la realización d e las 
sesiones, deliberacione s y toma de acue rdos, se requiere la presencia del /de la decano/a y 
del/de la secretario/a o, si fuese el caso, de quien los/as sustituyan y de la mitad por lo menos 
de sus miembros. 
La Junta de Facultad se podrá constituir válidamente en segunda convocatoria con los presentes 
y, en todo caso, con el/la decano/a y el/la secretario/a o, si fuese el caso, quien los/as sustituyan. 
 
Artículo 12. Asistencia y desarrollo de las sesiones 
1. La asistencia a las sesiones de la Junta de Facultad y demás órganos colegiados suyos es un 
derecho y un deber de los miembros que los integran. 
2. La condición de miembro de los órganos colegiados del centro es personal y no delegable, 
excepto en los casos expresamente previstos en este reglamento. 

3. Cualquier ausencia se podrá justificar por correo electrónico con anterioridad a la sesión en 
que se produzca ante el/la secretario/a de la Facultad. 
4. A las sesiones  de l os órganos colegiados podrán asistir sus  respectivos miembros, las 
personas recogidas en los artículos 10, apartado 4, 18, apartado 1 h) y aquellos miembros 
de la comunidad universitaria que, tras solicitarlo, sean autorizadas por el/la decano/a. 
5. No podrá ser objeto de deliberación o  acuerdo ningún asunto que no figure incluido en el 
orden del día, excepto que estén presentes todos los miembros del órgano colegiado y sea 
declarada la urgencia del asunto mediante el voto favorable de la mayoría. 
Artículo 13. Votaciones y adopción de acuerdos 
1. Las votaciones se podrán realizar por asentimiento a propuesta del/de la decano/a d e la 
Facultad, a mano alzada, pública por llamamiento o secreta. El/la decano/a de la Facultad 
decidirá la utilización de una o de otra modalidad.  Sin embargo, la votación secreta deberá 
ser utilizada cuando el acuerdo que se deba adoptar tuviera carácter personal o cuando así 
lo soliciten tres miembros presentes en la Junta de Facultad. Se consideran adoptados los 
acuerdos por asentimiento cuando las propuestas sometidas a la J unta no  suscitasen 
oposición de ningún miembro de esta y no fuese requerida otra forma de votación por parte 
de ningún miembro. 
2. La Junta adoptará sus acuerdos por mayoría de votos afirmativos frente a los negativos, sin 
tener en cuenta las abstenciones, excepto en a quellos supuestos en que se exija, legal o 
reglamentariamente, mayoría absoluta o cualificada. 
3. En caso de empate en los  resultados de una votación, el/la decano/a decidirá con su voto 
de calidad. 
4. No podrán someterse a votación aquellas cuestiones que no estuviesen especificadas en los 
puntos del orden del día y en relación directa con ellos. Tampoco podrán tomarse acuerdos 
dentro de los apartados del orden del día correspondientes a informes y a la rueda abierta 
de intervenciones. 
5. Iniciada una votación, esta deberá continuar hasta su finalización. 
 
Artículo 14. Actas 
1. De cada sesión de la Junta de Facultad que tenga lugar, el/la secretario/a redactará el acta, 
que especificará necesariamente la relación de asistentes y ausentes que remitiesen  la 
justificación, el orden del día de la reunión, las circunstancias del lugar y tiempo en que se 
realizó, los puntos principales de las deliberaciones, así como el contenido de los acuerdos 
y la forma en que estos se adoptaron. 
2. Podrán grabarse las sesiones que celebre el  órgano colegiado. El archivo  resultante de la 
grabación, junto con la certificación expedida po r el/la Secretario/a de la autenticidad e 
integridad del mismo, y  cuantos documentos  en soporte electrónico se utilizaron  como 
documentos de la sesión, podrán acompañar al acta de las sesiones, sin necesidad de hacer 
constar en ella los puntos principales de las deliberaciones (18.1 LRXPAC). 
3. En el  acta figurará, después de la solicitud de l os respectivos miembros de l a Junta de 
Facultad, el voto contrario al  acuerdo adoptado, su abstención y  los motivos que la 
justifiquen o el sentido de su voto favorable. Así mismo, cualquier miembro tiene derecho 
a solicitar la transcripción íntegra de su intervención o propuesta, siempre que se acercarse 
en el acto o en el plazo que señale el/la decano/a, el texto que se corresponda fielmente 

con su intervención, lo cual se hará constar en el acta o se unirá copia a ella. 
4. Los miembros que discrepen del acuerdo mayoritario podrán formular voto particular por 
escrito en el plazo de dos días hábiles, que se incorporará al texto aprobado. 
5. Cuando los miembros del órgano votasen en contra o se abstuviesen, quedarán exentos de 
la responsabilidad que, si fuese el caso, pudiese derivarse de los acuerdos. 
6. Las actas se aprobarán en la  misma o en la siguiente sesión, mas el/la secretario/a podrá 
emitir una certificación sobre los acuerdos específicos que se adoptasen, sin prejuicio de la 
ulterior aprobación del acta. En las certificaciones de acuerdos emitidos con anterioridad a 
la aprobación del acta se hará constar expresamente tal circunstancia. 
7. Un resumen de los acuerdos estará accesible en la página web de la Facultad. 
SUBSECCIÓN SEGUNDA. DE LA COMISIÓN PERMANENTE 
Artículo 15. Comisión Permanente de Junta de Facultad 
1. La composición de la Comisión Permanente será la siguiente: 
a. El/la decano/a, que la convocará y presidirá. 
b. El/la secretario/a de la Facultad, que lo será también de la Permanente. 
c. El/la (los/las) vicedecano/a (os/as). 
d. Dos representantes del PDI miembro de la Junta de Facultad, elegidos/as de entre el 
conjunto de miembros del PDI en la Junta de Facultad. 
e. Un alumno/a elegido/a de entre los/las representantes del alumnado. 
f. Un miembro del PAS elegido/a de entre los/as representantes del PAS. 
2. Los acuerdos que adopte la Comisión Permanente relativos a competencias delegadas por 
la Junta de Facultad serán comunicados a esta en la primera sesión ordinaria que se realice. 
3. En su funcionamiento se regirá por las normas recogidas en los artículos 10 a 14 del presente 
reglamento, de aplicación para el funcionamiento de las juntas de facultad. 
4. Para su renovación se seguirán los mismos criterios que establece el artigo 8.3 del presente 
reglamento y por lo dispuesto para las juntas de facultad en el Reglamento de Régimen 
Electoral. 
5. Son atribuciones de la Comisión Permanente: 
a. Colaborar con el/la decano/a en la dirección y gobierno de la Facultad. 
b. Estudiar y decidir sobre los asuntos de trámite y  los que expresamente le se an 
asignados, bien por el pleno de la Junta, bien por el/la decano/a. 
c. Estudiar y decidir, o en su  caso remitir al pleno, los temas que le sean 
presentados por las comisiones de trabajo. 
d. Establecer las necesidades de inversión del centro. 
e. Estudiar y decidir la ejecución anual del presupuesto asignado a la Facultad. 
f. Elaborar y aprobar,  en los  tres primeros meses del añ o, la memoria económica 
anual y en los últimos tres meses del añ o, la memoria de actividades del curso 
académico, para su presentación a la Junta de Facultad. 
g. Establecer los criterios que regulen el uso de los bienes comunes y espacios físicos. 
h. Informar y  controlar los servicios existentes en el centro, excepto el Servici o de 
Biblioteca. 
i. Informar sobre temas relativos a la seguridad y salud de las personas. 
j. Desarrollar y coordinar las actividades culturales y de extensión universitaria del 
centro. 

k. Ejecutar las funciones expresamente delegadas por el pleno de la Junta de 
Facultad. 
l. Todas aquellas otras que establezca la Junta de Facultad. 
SUBSECCIÓN TERCERA. DE LAS COMISIONES DE LA JUNTA DE FACULTAD 
Artículo 16. Comisiones de la Junta de Facultad 
1. La Junta de Facultad, a los efectos de su mejor funcionamiento o desempeño, podrá 
constituir comités de apoyo o consultivos , que no tendrán capacidad decisoria, y que 
deberán elevar todas las propuestas que se adopten a la Junta de Fac ultad, a la Comisión 
Permanente o al/a la decano/a, en su caso, quien decidirá en última instancia. 
2. Las comisiones estarán compuestas por el/la decano/a o persona en quien éste/a delegue, 
el/la secretario/a de la Facultad que actuará como secretario/a de éstas y los/las miembros 
de la Junta de Facultad designados por ella misma. Su renovación se llevará a cabo cuando 
se produzca un cambio de representantes en dicha Junta. 
3. Para su renovación se seguirán los mismos criterios establecidos en el artículo 8.3 de  este 
reglamento y por lo dispuesto para las reuniones de profesorado en el Reglamento del 
Régimen Electoral. 
4. Por la naturaleza de los asuntos tratados en los comités de la Junta de Facultad, el decanato 
podrá invitar a personas ajenas a dichos comités par a que brinden mayor información y 
contribuyan a que las decisiones se tomen con un mayor nivel de conocimiento. 
5. La Junta de Facultad asignará las funciones que correspondan a cada comisión. 
6. Para su funcionamiento y adopción de acuerdos, se regirán por las reglas establecidas para 
la Comisión Permanente en este reglamento. 
7. Sin perjuicio de lo anterior, se constituyen las siguientes comisiones: 
a. Comité Académico-Docente. 
b. Comisión de Garantía de Calidad. 
c. Comisión de Trabajo Fin de Grado. 
 
Artículo 17. Comisión Académico-Docente 
1. Formarán parte de la Comisión Académico-Docente: 
a. El/la decano/a, o persona en quien delegue. 
b. El/la secretario/a de la Facultad, que actuará como secretario de la comisión. 
c. El/la vicedecano/a con responsabilidades en organización académica. 
d. El/la administrador/a del centro. 
e. Los/as coordinadores/as de las titulaciones del centro adaptadas al EEES. 
f. Dos representantes del PDI miembros de la Junta de Facultad, elegidos/as de entre 
el conjunto de miembros del PDI en la Junta de Facultad. 
g. Dos representantes de los estudiantes, miembros de la Junta de Facultad. 
2. Será competente sobre las siguientes materias: 
a. Planificación y desarrollo  de la actividad docente, cumplimento del profesorado, 
organización de espaci os físicos, calendarios, exámenes y otras cuestiones 
relacionadas con dichas actividades. 
b. Estudiar y recomendar las validaciones de materias solicitadas po r los/as 
estudiantes. 
c. Estudiar y recomendar el recon ocimiento y transferencia de créditos del  EEES 

solicitados por los/as estudiantes. 
d. Estudiar e informar del recon ocimiento de créditos de libre configuración 
solicitados. 
e. Estudiar y recomendar el cuadro de adaptaciones. 
f. Recomendar el cuadro de equivalencias ERASMUS y SICUE. 
g. Organizar, coordinar y supervisar las prácticas en empresas e instituciones externas 
con el objetivo de garantizar la calidad en la formación del estudiantado. 
h. Contribuir a la ampliación y fomento de los convenios de cooperación que impliquen 
la movilidad académica de los/as estudiantes del centro. 
i. Fomentar las actividades fo rmativas, docentes e investigadoras del  personal 
docente d e l a Facultad en otras instituciones educativas e investigadoras 
internacionales. 
j. Aumentar la proyección externa de las titulaciones de la Facultad. 
k. Proponer cada año académico los miembros de los tribunales de los trabajos de fin 
de grado y máster. 
l. Proponer los/as coordinadores/as de las titulaciones. 
m. Velar por la coherencia de la planificación y organización de los planes de estudio. 
n. Establecer criterios y procedimientos para resolver incidencias docentes. 
o. Establecer los mecanismos para que los programas/guías de las asignaturas, sean 
públicos y accesibles para los/as estudiantes. 
p. Todas aquellas otras que establezca la Junta de Facultad. 
 
Artículo 18. Comisión de Garantía de Calidad 
1. Formarán parte de la Comisión de Garantía de Calidad: 
a. Presidencia: el/la decano/a. 
b. Vicepresidencia: el/la vicedecano/a responsable de Calidad (o, en su defecto, el/la 
profesor/a responsable de Calidad). 
c. Secretario/a: el /la secretario/a académico del  centro, que actuará co mo 
secretario/a de la Comisión. 
d. Coordinadores/as de los títulos oficiales de grado y máster y el/la coordinador/a del 
Plan de Acción Tutorial (PAT). 
e. Administrador/a o persona de l a administración o de l a Unidad de Gestión 
Académica Integrada responsable d e la gestión administrativa de las titulaciones 
del centro en quien delegue. 
f. Dos representantes del PDI miembros de la Junta de Facultad, elegidos/as de entre 
el conjunto de miembros del PDI en la Junta de Facultad. 
g. Dos representantes de los estudiantes (uno de ellos, si es posible, de tercer ciclo), 
designados por la Junta de Facultad. 
h. Un representante del PAS del centro, designado por la Junta de Facultad. 
i. Un técnico de la Unidad Técnica de Calidad, con voz y sin voto. 
j. Invitados permanentes: el presidente de esta comisión podrá remitir una invitación 
de carácter permanente a personas que no  pertenezcan a la  comunidad 
universitaria y que figuren dentro de las instituciones o empresas que forman parte 
de los grupos de interés  de la Facultad de Turismo. Estos invitados podrán actuar 
con voz, mas sin voto en las reuniones de la comisión. 
2. Será competente sobre las siguientes materias: 
a. Verificar la planificación del  SGIC (Sistema de Garantía Interno de Calidad) del  
centro, de modo que se asegure el cumplimento de los requisitos generales del 
MSGIC (Manual de Garantía Interno de Calidad), de la política y los objetivos de la 

calidad y de los requisitos recogidos en las guías de verificación y  certificación 
correspondientes. 
b. Recibir información del/de la decano/a sobre la política y los objetivos generales de 
la calidad del centro y difundir esta información al resto del centro. 
c. Recibir y, en su caso, coordinar la formulación de los objetivos anuales del centro y 
realizar el seguimiento de su ejecución. 
d. Realizar el seguimiento de la eficacia d e los procesos a través d e los indicadores 
asociados a estos. 
e. Recibir información d e l a dirección sobre los proyectos de modificación del 
organigrama y fijar una posición ante estos. 
f. Controlar la ejecución de las acciones correcti vas y /o preventivas, d e las 
actuaciones derivadas de la revisión del sistema, de las acciones de respuesta a las 
sugerencias, quejas y reclamaciones y, en general, de cualquier proyecto o proceso 
que no tenga asignado específicamente un/a responsable para su seguimiento. 
g. Estudiar y, en su caso, aprobar la implantación de las propuestas de mejora del SGIC 
sugeridas por los restantes miembros del centro. 
h. Decidir la periodicidad y la duración, dentro de su ámbito de competencia, de las 
campañas de recogida de encuestas de medida de la satisfacción de los grupos de 
interés. 
i. Recibir información d e los resultados d e las encuest as de sati sfacción y proponer 
criterios para la consideración de las propuestas de mejora que se puedan derivar 
de estos resultados. 
j. Todas aquellas otras que establezca la Junta de Facultad. 
 
Artículo 19. Comisión de Trabajos de Fin de Grado 
1. La Junta de Facultad creará la Comisión de Trabaj os de Fin de Gra do, que será el  órgano 
competente para gestionar todo el proceso relativo a  los TFG y  asegurar la aplicación de  
este reglamento. 
2. Formarán parte de la Comisión de TFG: 
a. El/la decano/a, o persona en quien delegue. 
b. E/la secretario/a de la Facultad, que actuará como secretario/a de la comisión. 
c. El/la vicedecano/a con competencias en organización académica. 
d. El/la los/las coordinador/a (es/as) de los grados de la Facultad de Turismo. 
e. El/la coordinador/a del Plan de Acción Tutorial de la Facultad de Turismo. 
f. El/la administrador/a del centro. 
g. Un representante del estudiantado en la Junta de Facultad. 
3. La Comisión de TFG será competente sobre las siguientes materias: 
a. Estimar anualmente el  número de propuestas de temas de TFG necesarios en el  
siguiente año académico y del reparto entre el  profesorado co n docencia en el  
título. 
b. Informar al decanato de la oferta de directores/as y temas de TFG recibida de los 
departamentos. 
c. Velar por que los temas de que fueran objeto los TFG, tanto en su nivel como en su 
extensión y sus objetivos, posibiliten que el/la estudiante lo realice en el número 
de horas equivalentes a los créditos ETCS asignados a este trabajo en el plan de 
estudios, y con la duración que allí se establece. 
d. Proponer una asignación provisional de TFG y  director/a para los/las alumnos/as 
matriculados/as e informar de las reclamaciones presentadas a esta asignación. 
e. Informar de cualquier solicitud de modificación de asignación de TFG. 

f. Informar de las solicitudes de defensa de TFG en la primera oportunidad del primer 
cuatrimestre. 
g. Publicar instrucciones relativas a la presentación de los TFG y su defensa pública. 
h. Proponer los miembros de los tribunales de los TFG y los trabajos que tendrán que 
evaluar. 
i. Seleccionar los trabaj os de fin de gra do que serán publicados en el  Repositorio 
Institucional de la UDC (RUC). 
j. Proponer anualmente un calendario con lo s plazos de l as diferentes fases de la 
asignación y elaboración de los TFG. 
k. Atender cualquier incidencia relativa a los TFG. 
l. Todas aquellas otras que establezca la Junta de Facultad. 
SECCIÓN SEGUNDA. DE LOS ÓRGANOS UNIPERSONALES 
Artículo 20. El/la decano/a de la Facultad 
1. El/la decano/a de la Facultad ejerce la representación de su centro y más las funciones de 
dirección y gestión ordinaria de este. 
2. El/la decano/a d e la Facultad será nombrado/a por el/la rector/a por un período de seis 
años, tras la elección po r la Junta de Facultad, entre el  personal de los cuerpos docentes 
universitarios funcionarios y profesoras y profesores permanentes laborales adscritos al  
centro. 
3. La persona titular del decanato será elegida en primera vuelta si obtuviese el voto de la 
mayoría absoluta de los miembros de la J unta de Facultad y, de ser el  caso, por mayoría 
simple en segunda vuelta. Su revocación se producirá en virtud de acuerdo adoptado por 
mayoría absoluta de dicha junta, por petición de un tercio de sus miembros, y con propuesta 
del candidato/a a lternativo/a. En caso de que no  prosperase la moción, los miembros 
firmantes de esta no  podrán tomar nuevamente la iniciativa de revocar al/la decano/a 
durante el mismo mandato. Si la moción fuese  aprobada, se le comunicará al Consej o de 
Gobierno en un plazo no superior a quince días desde la fecha en que se realizó la junta en 
que se votó. 
4. En caso de vacante, ausencia o enfermedad, el /la decano/a será sustituido/a po r el /la 
vicedecano/a, expresamente designado por él/ella. 
Artículo 21. Funciones de el/la decano/a de la Facultad 
Corresponde al/la decano/a: 
a. Representar al centro. 
b. Presidir las reuniones de la Junta de Facultad y de cualquier otro órgano colegiado de 
ella y más ejecutar los acuerdos. 
c. Velar por el cumplimento de la legalidad en todas las actuaciones del centro, por 
el buen funcionamiento de los servicios y  por el  mantenimiento de l a disciplina 
académica. 
d. Dirigir y supervisar las actividades del centro, especialmente la organización de 
las actividades docentes. 
e. Proponerle al/a l a  rector/a el nombramiento y cese del/de la (de l os/las) 
vicedecano/a (os/as) y secretario/a del centro. 
f. Controlar el cumplimento de l as funciones del personal de administración y servicios 
adscritos al centro. 
g. Presidir la Comisión de Selección del Personal Docente e Investigador Contratado. 

h. Organizar y gestionar los espacios del centro, consonante a los criterios establecidos 
por la Comisión Permanente. 
i. Ejercer las restantes funciones derivadas de su cargo, así como aquellas que le atribuyan 
las disposiciones legales vigentes. 
Artículo 22. Vicedecano/a de la Facultad 
1. Para el mejor desarrollo de sus funciones, el/la decano/a contará con el auxilio de un(os)/de 
una(s) vicedecano/a (os/as), en las áreas de actividad a que responda su denominación, que 
actuará bajo su  dirección y dependencia, y  serán nombrados/as po r el /la rector/a a  
propuesta del/de la decano/a, de entre los miembros de l a comunidad universitaria del 
centro. 
2. Cesará por decisión del/de la rector/a a propuesta del/de la decano/a, por petición propia 
y, en todo caso, c uando concluya el mandato d el/de l a decano/a. En los  dos últimos 
supuestos, continuará en funciones hasta la toma de posesión de su sucesor/a. 
3. Le corresponde dirigir y coordinar, baj o la autoridad del/de la decano/a, el  área de 
competencia que este/a les asigne. En el caso de que existiesen varios/as, el/la decano/a 
designará quien lo/la deberá sustituir en situación de ausencia o enfermedad. 
Artículo 23. Secretario/a de la Facultad 
1. El/la secretario/a del centro es la persona que da fe de los actos y acuerdos de los órganos 
de gob ierno y administración del centro. Será nombra do po r el /la rector/a a  propuesta 
del/de la decano/a. Cesará por decisión del/de la rector/a a propuesta del/de la decano/a, 
por petición propia y, en todo caso, cuando concluya el mandato del/de la decano/a. En los 
dos últimos supuestos, continuará en funciones hasta la toma de posesión de su sucesor/a. 
2. En caso de vacante, ausencia o enfermedad, el/la secretario/a será sustituido/a por el/la 
vicedecano/a que determine el/la decano/a. 
3. Serán funciones d el/de la secretario/a, además de l as legalmente establecidas, las 
siguientes: 
a. La formación y custodia de los libros de actas de los órganos colegiados del centro. 
b. La recepción y custodia de las actas de calificación de exámenes. 
c. La expedición de certificaciones de los acuerdos y de todos los actos o hechos que 
consten en los documentos oficiales del centro. 
d. La custodia del sello del centro y del registro de este. 
e. La publicación de los acuerdos de los órganos colegiados del centro. 
f. Cualquier otra función que le delegue el/la decano/a o que le encomienden las 
disposiciones legales vigentes. 
 
TÍTULO III. DE LA ACTIVIDAD DOCENTE 
Artículo 24. De la calidad docente 
La Junta de Facultad arbitrará las medidas y los medios necesarios para conocer y fomentar la 
calidad de la docencia impartida en el  centro. Establecerá los mecanismos de seguimiento y 
evaluación para su  adaptación a  los estándares de calidad establecidos po r los  organismos 
competentes. 
 
 

Artículo 25. De la guía de la Facultad 
Al comien zo de  cada curso académico  el decanato elaborará una guía docente que debe  
contener toda la información relevante que el  centro desee transmitir a la  comunidad 
universitaria y al resto de la sociedad. 
Los miembros de la Facultad deberán transmitir en tempo y forma adecuados a la  información 
que se les requiera con tal fin. 
 
Artículo 26. De la evaluación del aprendizaje 
La Junta de Facultad regulará el procedimiento de la evaluación del aprendizaje, sin prejuicio de 
las competencias correspondientes a los departamentos. 
 
TÍTULO IV. DEL RÉGIMEN ECONÓMICO 
Artículo 27. Recursos económicos 
1. Para la realización de l a organización de la  enseñanza y de l os procesos académicos, 
administrativos y de gestión la Facultad dispone de: 
a. Los bienes, equipos e instalaciones que, previamente inventariados, la Universidade 
da Coruña le destine. 
b. Los recursos que en los presupuestos de la Universidade da Coruña se le asignen. 
c. Cualquier otro recurso que pudiese serle atribuido. 
2. Corresponde a los órganos de gobierno de l a Facultad velar por el  mantenimiento y 
renovación de los recursos asignados a ella. De su  conservación directa son responsables 
todos los miembros adscritos a la Facultad, y esta será supervisada por el/la decano/a. 
TÍTULO V. DE LA REFORMA DEL REGLAMENTO 
Artículo 28. Iniciativa de reforma del reglamento 
Podrán proponer la reforma del presente reglamento el/la decano/a o un veinticinco por ciento 
de los miembros de la Junta de Facultad. La propuesta de modificación se presentará mediante 
escrito motivado dirigido al/a secretario/a. 
Artículo 29. Tramitación de reforma del reglamento 
El texto de la propuesta de reforma será enviado po r el/la decano/a los miembros de la Junta 
de Facultad, que dispondrá de quince días para presentar enmiendas. 
Transcurrido este plazo, se convocará una sesión ordinaria de la Junta de Facultad para aprobar o 
rechazar la reforma propuesta. A la convocatoria se juntarán a las enmiendas presentadas, que 
serán sometidas a debate y a votación. 
Artículo 30. Aprobación de la propuesta de modificación del reglamento 
Para la modificación de  este reglamento se requerirá su aprobación por mayoría absoluta del 
total de los miembros de la Junta y su  posterior aprobación por el Consejo de Gobierno de la 
Universidad. 
 
 
 

DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
ÚNICA. Período de adaptación de la Comisión Permanente y de las comisiones de trabajo 
La Comisión Permanente, así como el resto de comisiones existentes en la Facultad, cuando entre 
en vigor el presente reglamento, se extinguirá en el plazo máximo de tres meses, y en la primera 
Junta de Facultad ordinaria realizada en este plazo se conformará la nueva Comisión 
Permanente y demás comisiones de conformidad con lo dispuesto en este reglamento en ese 
plazo. 
 
DISPOSICIONES FINALES 
ÚNICA. Entrada en vigor 
El presente reglamento entrará en vigor al día seguinte de su publicación en el Tablón de la Sede 
Electrónica de la Universidade da Coruña 