1 
 
CURSO 2020/2021 
No curso 2020/2021, o título de Grao en Turismo, o seu profesorado, o PAT e o alumnado 
do Grao integrouse , a todos os efectos , na Facultade de Filoloxía. Foi un curso de 
transición e de adaptación a novas instalacións e procedementos de xestión, ademáis de 
afectado pola situación postcovid , polo que a docencia foi semipresencial e as 
conferencias e eventos foron case , na súa totalidade , virtuais. As saídas tiveron que 
suspenderse por problemas de aforos nos autobuses e nas empresas e os concellos que 
habitualmente eran visitados outros anos. 
CONFERENCIAS 
- Primeiro cuadrimestre, conferencia da Xerente da Ribeira Sacra  Alexandra 
Seara para as materias de Xestión do Patrimonio Turístico e Xestión Pública do 
Turismo. 
- Primeiro cuadrimestre, conferencia “Comercialización hotelera” de María 
Piedrahíta (Hoteis Carrís) e David Romero Faraldo (Alda Hoteis) ex alumnos. 
Conferencia na materia Intermediación e Restauración I de 2º de Grao en Turismo. 
- Segundo cuadrimestre, conferencia “Comercializació n hotelera” de María 
Piedrahita (Hoteis Carrís) ex alumna. Conferencia na materia  Intermediación e 
Restauración I do Programa de Simultaneidade. 
- Segundo cuadrimestre, conferencia “Situación das cadenas hoteleras” de María 
Piedrahita (Presidente de HOSPECO e Hoteis Hilton) ex alumno. Conferencia na 
materia Intermediación e Restauración II do Programa de Simultaneidade. 
- 3 de febreiro, videoconferencia de Guido Álvarez Parga, Guía Turístico. Materia 
Patrimonio Cultural para os alumnos do Programa de Simultaneidade. 
- Marzo, ponencia de Magdalena Nieto, experta en Touroperación de Cuba  na 
materia de Intermediación e Transportes II. 
- Marzo, ponencia de Pedro Arufe, presidente da Asociación Joaquin Vieta , 
“Caso de éxito do balandro que fa a visita da Ría de Muros-Noia”. 
- Abril, ponencia de Agustín Vázquez, polo seu recorrido en axencias de viaxes  
como Ultratur, El Corte Inglés e Rai Viaxes, na materia de Intermediación e 
Transportes II.. 
- 16 de abril , ponencia de Xosé Regueira. Viceperesidente da Deputación da 
Coruña. Materia de Xestión Pública. 
- 30 de abril, ponencia de Juan Luis Borrego, Concelleiro de Turismo do Concello 
da Coruña. Materia de Xestión Pública. 
- 7 de maio, ponencia para  4º de Grao Roberto Fraga Martínez , Director de 
Pilgrim, A Coruña. Materia Xestión Pública do Turismo. 
- 12 de maio ponencia para 2º de Grao de Concepción Labrador Lombardeira, 
Directora del Hotel Hesperia A Coruña . Materia Xestión de Recursos 
Humanos. 
- 13 de maio, ponencia de Juan Román Vidal Romaní, xeólogo e profesor da UDC, 
membro do grupo de investigación CULXEO . Materia Galicia como destino 
turístico. 
- 14 de maio, ponencia de José Pérez, Concelleiro de Cultura do Concello de 
Noia. Materia de Xestión Pública. 

2 
 
- 21 de maio, ponencia de Nava Castro, Directora de Turismo de Galicia. Materia 
Xestión Pública. 
SAÍDAS DE CAMPO 
- 17 de marzo, saída de investigación polo Campus de Elviña . Materia 
Interpretación do Patrimonio para Grao en Turismo. 
 
ACTIVIDADES FORMATIVAS 
- VII Curso de Verán “Unha nova visión das rutas de peregrinaxe. O Camiño de 
Santiago e o Xacobeo. Direceción: Iria Caamaño Franco, Secretaría: Ana 
Montoya Reyes e María Andrade. Participan os profesores: Carlos Rodríguez 
Carro, Mavi e Iria. 
RELACIÓNS INSTITUCIONAIS E COLABORACIÓNS  
- Xornadas virtuais  de promoción do Grado en Turismo en abril de 2021 
“Xornadas de Portas A bertas”. Participan Sarah Moss,  Antonia Pérez García e 
Serxio Núñez Freire (ex alumno). 
PROXECTOS E INVESTIGACIÓNS 
- Inclusión da profesora Doutora Antonia Pérez García como membro no grupo de 
Investigación de Estudos Territoriais da Facultade de Socioloxía (GET) (Área 
de Socioloxía). 
- Inclusión da profesora Doutora Mª Elvira Lezcano González  no grupo de 
Investigación Interdisciplinar de Patrimonio Cultural e Xeológico  (Área de 
Humanidades) 
- Creación do Grupo de Investigación Docente e Divulgación en Turismo  
(GIDTUR). Profesores membros do grupo pertencentes ao Grao en Turismo: 
Jakson Renner  Rodrigues Soares (Director do Grupo), Carlos Rodríguez Carro, 
Mª Elvira Lezcano González e Antonia Pérez García. 
- Participación no Congreso de CiTurs 2020  III Cong reso Iberoamericano de 
Turismo e Responsabilidade Social, celebrado os días 8 , 9 y 10 de ou tubro de 
2020 en Bras il (modalidade online), organizado polo  Mestrado Profissional em 
Gestão de Negócios Turísticos de la Universidade Estadual do Cea rá, Brasil en 
colaboración coa Universidade da  Coruña. Profesores participantes de Grao en 
Turismo con comunicaci ón: Rodrigues Soares, Jkason Renner, Pérez-García, 
Antonia, Lezcano González, Mª Elvira, Caamaño Franco, Iria y Rodríguez Carro, 
Carlos. 
- Participación no Congreso Internacional sobre Investigación y Turismo en 
Portugal (Porto) os días 20 e 21 de maio do 2021. Participan con comunicacións 
os profesores de Grao en Turismo Rosa Mª Mariz Pérez, Iria Caamaño Franco e 
Antonia Pérez García. 
- Participación no Congreso SOCANTUR “III Congreso Internacional de 
Socioloxía e Antropoloxía do Turismo da Universidade” da Laguna (Tenerife), 

3 
 
febreiro do 2021. Profesoras partucipantes do Garo en Turismo con 
comunicación: Iria Camaño e Antonia Pérez García.  
- Publicación do libro : “Turismo e Desenvolvemento: Contextos Diversos”. 
Coordinador do Grado en Turismo o profesor Jakson Renner Rodrigues Soares. 
Profesores participantes en capítulo s: Antonia Pérez García , Mª Elvira Lezcano 
González, Carlos Rodríguez Carro  e o ex alumno Sergio Mu iño Freire 
“Dinamización e desenvolvemento do territorio: San Andrés de Teixido e o seu 
Camiño de peregrinación”, Capítulo:  “Involucrando a comunidade anfitriona na 
xestión e desenvol vemento do Turismo”, Capítulo : “Aspectos destacables do 
turismo consciente e o consumo turístico do estudantado universitario de Galicia.  
- Proxecto de Investigación para o Clúster de Turismo de Santiago . Profesores 
investigadores: Carlos Rodríguez Carro, Rosa Mª Mariz Pérez, Pablo Abeal, 
Antonia Pérez García e Iria Caamaño Franco. 
ACTIVIDADES ACADÉMICO-LÚDICAS 
- Acto Académico de Despedida de Grao en Turismo o 25 de xuño do 2021. 
- Acto Académico de Despedida do Programa de Simultaneidade o 30 de xullo do 
2021. 