 
 
 
 
 
 
PROGRAMA FIDES-AUDIT 
 
INFORME FINAL DE RENOVACIÓN DE LA 
CERTIFICACIÓN DE IMPLANTACIÓN  
DEL SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD 
 
 
 
 
FACULTAD DE INFORMÁTICA 
UNIVERSIDAD DE A CORUÑA 
 
 
 
 
 
 
 
 
13.11.2020  

   
 
 
 Página 2 de 9  
 
DATOS DEL CENTRO EVALUADO 
UNIVERSIDAD Universidad de A Coruña 
CENTRO Facultad de Informática 
ALCANCE (especificar 
cualquier posible exclusión) 
Todas las titulaciones oficiales de grado y máster universitario 
adscritas al centro 
REPRESENTANTE  
NOMBRE Adriana Dapena Janeiro 
CARGO Vicedecana de Calidade 
TELÉFONO 981 16 70 00 
CORREO 
ELECTRÓNICO decanato.fic@udc.es 
 
 
 
COMISIÓN DE EVALUACIÓN QUE REALIZA LA VISITA 
PRESIDENTE Laureano González Vega Institución Universidad de Cantabria 
VOCAL 
ACADÉMICO 
Juan José Tarí Guilló Institución Universidad de Alicante 
PROFESIONAL Marta González Moldes  Institución Trillium Consultores 
PROFESIONAL María Vilas Breijo  Institución Auditora externa 
ESTUDIANTE Gladis Ferreira Troncoso  Institución Universidade de Vigo 
SECRETARIA Mª Dolores Castro Pais  Institución Técnica ACSUG 
FECHA VISITA 22 de julio de 2020 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 Página 3 de 9  
 
VALORACIÓN Y JUSTIFICACIÓN DEL RESULTADO 
 
El proceso de evaluación externa desarrollado por ACSUG persigue los siguientes objetivos: 
- Determinar que el SGC implantado en el centro sigue cumpliendo las directrices del 
Programa FIDES-AUDIT: 
 Directriz 1. Política y objetivos de calidad 
 Directriz 2. Diseño, revisión periódica y mejora de los programas formativos 
 Directriz 3. Garantía del aprendizaje, enseñanza y evaluación centrados en el estudiante 
 Directriz 4. Garantía y mejora de la calidad de los recursos humanos 
 Directriz 5. Garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales y servicios 
 Directriz 6. Información Pública 
- Determinar que se aplican los documentos establecidos por la institución universitaria 
incluidos en el SGC de la misma. 
- Facilitar al centro orientaciones sobre el SGC implantado con el fin de mejorar su eficacia. 
- Verificar que el SGC del centro es un proceso sistemático y estructurado que contempla 
los cuatro elementos del ciclo de mejora continua: planificar, desarrollar, analizar y 
actuar (mejorar). 
La Comisión de Evaluación de ACSUG, una vez examinado el Sistema de Garantía 
de Calidad (SGC) del citado centro con objeto de evaluar su grado real de 
implantación, emite la siguiente valoración: 
 
 FAVORABLE     
 
 DESFAVORABLE 
 
La Facultad tiene un Sistema de Garantía de Calidad (SGC) documentado, una política y 
unos objetivos de calidad que revisa periódicamente y que publica junto con el plan 
estratégico en su página web.  Sin embargo, el Sistema de Garantía de Calidad de este 
centro debería haber evolucionado y mejorado tras la primera certificación de su 
implantación como consecuencia, entre otros aspectos, de las recomendaciones realizadas 
en auditorías previas y del proceso de seguimiento interno del centro. Si bien se entiende 
que el proceso de revisión documental en una institución como es una universidad es muy 
complejo, esta Comisión de Evaluación considera que resulta necesario revisar y actualizar 
el SGC de la Facultad y adaptarlo a su contexto y a su realidad. 
El certificado concedido por ACSUG tendrá una validez de cinco años desde la fecha de 
este informe, prorrogable por idéntico período tras superar un nuevo proceso de evaluación 
externa.   

   
 
 
 Página 4 de 9  
 
FORTALEZAS DETECTADAS  
 
 
 La participación en este proceso de evaluación del equipo directivo y de la Comisión 
de Garantía de Calidad y su disposición hacia la mejora continua. 
 El esfuerzo que está haciendo la Facultad por realizar un seguimiento para la mejora. 
 La estructura y el contenido del informe para la renovación de la certificación del SGC 
que se presentó de cara a este proceso de evaluación y que ha facilitado el análisis del 
funcionamiento del SGC durante el periodo bajo evaluación. 
 La información que sobre el SGC se ofrece en la página web de la Facultad y que 
incluye, en particular, la publicación de su política de calidad.  
 La información que se recoge respecto de lo s diferentes indicadores de rendimiento 
académico para cada titulación y su visualización en la página web de la UDC.  
 
  

   
 
 
 Página 5 de 9  
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE ACCIONES DE 
MEJORA 
Aspectos generales 
El SGC de la Facultad no ha sido actualizado. Revisados todos los procedimientos del SGC, se encuentran 
con revisión de fecha 18/04/2012, excepto los que se indican a continuación: 
 PC03 Perfiles de ingreso/egreso y captación de estudiantes: Revisión 2 del 20/11/2014 
 PC08 Movilidad de Estudiantes: Revisión 2 del 22/07/2013 
 PC09 Prácticas externas: Revisión 2  del 09/10/2015 
 PE03 Plan Estratégico: Revisión 2 del 29/04/2014 
 PA04 Gestión de incidencias, reclamaciones y sugerencias: Revisión 2 del 29/04/2014   
Se debe revisar la documentación del SGC, simplificando todo aquello que se considere necesario y 
actualizando los registros del procedimiento PA01 (Control de documentos y evidencias). Se han detectado 
varios anexos/evidencias sin cubrir y/o que pueden con siderarse innecesarios, como los asociados al 
procedimiento PC14 Objetivos del Plan de Estudios. Si bien se entiende que la actualización puede haber 
retrasado el proceso, éste data del año 2013, no advirtiendo que se hubiese solventado la situación en estos 
7 años. 
Se debe disponer, a la mayor brevedad posible, de la nueva aplicación de la UDC que permita la mejora de 
la gestión documental y el archivo de la documentación derivada de la implantación de cada uno de los 
procedimientos procesos del SGC. Si bien se valoran las aclaraciones aportadas en alegaciones, se considera 
necesario que se dé un empuje a la nueva aplicación con el objeto de garantizar la mejora de la gestión 
documental. 
DIRECTRIZ 2. Diseño, revisión periódica y mejora de los programas formativos 
Procedimientos 
afectados PC01 Oferta formativa de la UDC que se elabora en el centro 
Descripción 
En el periodo evaluado se han producido diversos cambios en la oferta formativa de la 
Facultad sin que se hayan encontrado evidencias del papel jugado por la Comisión de 
Garantía de Calidad. Los cambios producidos están perfectamente documentados, 
pero no se encuentran evidencias de que la Comisión de Garantía de Calidad se haya 
pronunciado, en su momento,  sobre los nuevos títulos propuestos o sobre las 
modificaciones a implementar (o incluso si esos cambios han sido promovidos desde 
la Comisión de Garantía de Calidad). 
DIRECTRIZ 4: Garantía y mejora de la calidad de los RRHH 
Procedimientos 
afectados PE02 Política de personal académico y de administración y servicios  
Descripción 
El análisis y seguimiento de los recursos humanos de la Facultad por parte de la 
Comisión de Garantía de Calidad se ha asociado al procedimiento PA05 donde 
periódicamente se incluyen unas bre ves valoraciones sobre la evolución de las 
características del PDI y del PAS de la Facultad.  Si bien se evidencia la existencia y 
actualización del PA05 (Anexos 02, 03 y 04), la Comisión de Garantía de Calidad tiene 
que incluir, entre lo s aspectos a tratar  y tal y como se explica en la descripción de l 

   
 
 
 Página 6 de 9  
 
ASPECTOS QUE DEBEN SER OBJETO DE ELABORACIÓN DE UN PLAN DE ACCIONES DE 
MEJORA 
procedimiento PA05 , cuestiones tales como la suficiencia y adecuación de los recursos 
humanos, el análisis de los problemas asociados a la tasa de reposición, la valoración 
de los informes individuales del programa DOCENTIA, el análisis de los datos 
contenidos en los informes remitidos a la Facultad sobre la evaluación de la actividad 
docente del profesorado, etc. La CGC debe evaluar estos aspectos desde el punto de 
vista del SGC, centrándose en si la falta de recursos puede o podría comprometer la 
calidad de las enseñanzas.  
DIRECTRIZ 5: Garantía y mejora de la calidad de los recursos materiales 
Procedimientos 
afectados 
PA07 Gestión de la prestación de los servicios 
Descripción 
No se presenta ninguna evidencia relativa al análisis , por parte de la Comisión de 
Garantía de Calidad, de los servicios que presta la Facultad. Se analizan aspectos sobre 
los servicios en el PA03  de satisfacción, pero no se registran evidencias sobre este 
aspecto en el PA07 . Si s e desea que esto sea así entonces se debe abordar la 
modificación del procedimiento PA07. 
 
  

   
 
 
 Página 7 de 9  
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
Aspectos generales 
Se debe mantener el esfuerzo por mantener  la integridad de la información que da soporte al SGC 
independientemente del gestor documental o de la herramienta utilizada. Así, se debe evitar que no estén 
disponibles todas las actas. El procedimiento PA01, debidamente desplegado, tiene que dar respuesta a 
este requerimiento. 
En las actas de la Comisión de Garantía de Calidad se recomienda que, al lado de cada asistente, se 
incluya su papel como miembro de dicha comisión. 
Se recomienda incrementar la participación e implicación de los y las estudiantes en el funcionamiento 
del SGC y de la Comisión de Garantía de Calidad. Se ha de notar aquí que, además, grupos de interés tan 
importantes como los egresados o los empleadores no tienen ninguna participación directa o indirecta en 
el funcionamiento del SGC de la Facultad. 
DIRECTRIZ 1. Política y objetivos de calidad 
Procedimientos 
afectados 
PE01 Establecimiento, revisión y actualización de la política y los objetivos 
de calidad 
PE03 Elaboración y revisión del Plan Estratégico de los centros de la UDC 
Descripción 
Se recomienda concretar el plazo de cumplimiento de las actuaciones incluidas en 
los planes de mejora. Por ejemplo, en la acción de mejora PM -SGIC-2017-02-A se 
indica como plazo de cumplimiento “En cada nuevo mandato”. Lo mismo ocurre con 
la acción de mejora “PM -SGIC-2017-03-A” donde se indica como plazo  de 
cumplimiento “Curso 2017/18 en adelante”.  
Se recomienda establecer los responsables y los plazos de cumplimiento de los 
objetivos del centro (evidencia P01-anexo3).  
Se recomienda reflexionar sobre los resultados de todos los procesos  y/o que se 
evidencie que dicha reflexión se ha realizado incluso si no produce acciones de 
mejora. La Facultad realiza un seguimiento anual, como se evid encia por ejemplo 
en el informe de resultados del centro publicado en su página web o en las evidencias 
de las actas de la Comisión de Garantía de Calidad, pero no queda claro si se revisan 
los resultados de determinados procesos como, por ejemplo, el PAT, la movilidad o 
las prácticas.  
Finalmente se recomienda mejorar la sistematización de la recogida de información 
sobre la satisfacción de empleadores y egresados y del análisis que debe realizar de 
esta la Comisión de Garantía de Calidad. 

   
 
 
 Página 8 de 9  
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
DIRECTRIZ 2. Diseño, revisión periódica y mejora de los programas formativos 
Procedimientos 
afectados PC10 Orientación profesional 
Descripción 
Se detecta la existencia de aspectos puntuales mejorables en cuanto a la 
coordinación docente que tendrían que ser objeto de especial atención por parte de 
la Comisión de Garantía de Calidad de la Facultad. 
Si bien se detectan evidencias claras y continuas que demuestran que los programas 
formativos se revisan de forma periódica y, en su caso, se mejoran, se recomienda, 
en relación a la elaboración del plan anual de mejoras de cada título, que éste refleje 
medidas específicas para los puntos débiles detectados. Como ejemplo de ello se 
puede revisar el registro de “Plan de mejoras PM -MUNICS-2019-03A” presentado 
para el Máster Universitario en Ciberseguridad. En él se señala como mejora la 
necesidad de elaborar documentos con los que, según lo procedimentado, el título 
ya debería contar previamente. Por ello, se recomienda que se preste la debida 
atención a este aspecto en el futuro de forma que los planes de mejora provengan 
de un análisis de causas y propongan medidas eficaces para la resolución de los 
puntos débiles detectados. 
Se recomienda mejorar la visibilidad de las actuaciones que propone la Comisión de 
Garantía de Calidad cuando analiza la eficacia de las actividades de orientación e n 
las que se indica que la asistencia ha sido escasa o baja. 
DIRECTRIZ 6: Información pública 
Procedimientos 
afectados PC12 Información pública 
Descripción 
No se proporciona en la página web de la Facultad ni en la página web de cada título 
ninguna información amigable y comprensiva para todos los grupos de interés sobre 
los resultados que produce el funcionamiento del SGC. Si bien la información 
proporcionada en la página web de la Facultad sobre el SGC es exhaustiva, se 
recomienda acercar la descripción de los resultados de su funcionamiento a todos 
los grupos de interés. 
En el apartado dedicado al SGC en la página web de la Facultad se debiera incluir e 
información sobre los indicadores de satisfacción (ahora solo se puede acceder a 
ellos desde el portal de transparencia y su acceso está muy lejos de ser sencillo). 
En dicho apartado se incluye la información sobre la acreditación institucional de la 
Facultad dentro de la sección dedicada al seguimiento de los títulos lo que debe ser 
corregido salvo que se explique el porqué de esta ubicación. 

   
 
 
 Página 9 de 9  
 
RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA 
En próximas revisiones del SGC se recomienda incluir, en la definición del 
procedimiento PC12, el listado de la información pública mínima a incluir en la página 
web de la Facultad. 
Se recomienda analizar la eficacia de la información pública proporcionada. Aunque 
se hacen esfuerzos por tener la documentación actualizada no queda claro cómo se 
revisan los resultados del proceso de información pública. En la evidencia “Informe 
de resultados del centro” se indica que se actualiza la información del c entro y en 
los anexos del mismo (donde se muestran los autoinformes de seguimiento de los 
títulos) parece que existen preguntas en las encuestas para medir algunos aspectos 
de la eficacia de la información pública), pero no se han encontrado evidencias de 
su análisis por la Comisión de Garantía de Calidad. 
 
 
 
Santiago de Compostela, 13 de noviembre de 2020 
 
DIRECTOR ACSUG 
José Eduardo López Pereira 
