gl
es
en
gl
es
en
UDC
Seguridade da Información Normativa de seguridade da información Consellos de ciberseguridade Notificación de incidentes
Normativa de seguridade da información
Consellos de ciberseguridade
Notificación de incidentes
Seguridade da Información
>>
Normativa de seguridade da información
Consellos de ciberseguridade
Notificación de incidentes
Seguridade da información
A Universidade da Coruña ten un compromiso decidido coa mellora constante na xestión da seguridade da información que manexa.
Deste xeito, e cumprindo os requisitos do Real decreto 311/2022 polo que se regula o Esquema Nacional de Seguridade, conta cun sistema de xestión da seguridade da información cuxos obxectivos principais son os seguintes:
Asegurar a integridade, a dispoñibilidade, a autenticidade, a confidencialidade e a trazabilidade da informacións e os servizos utilizados en medios electrónicos que xestiona no exercicio das súas competencias.
Cumprir cos requisitos legais existentes no ámbito da seguridade da información e a protección dos datos persoais.
Maximizar o tempo de dispoñibilidade dos servizos prestados e minimizar os incidentes de seguridade, nun proceso de mellora continua.
Garantir os dereitos dos usuarios dos servizos.
Racionalizar o gasto en medidas de protección.
Política de seguridade da información
Consellos de ciberseguridade
Normativa de seguridade da información
Notificación de incidentes de seguridade
Novas
Novas
Contacto
O responsable de seguridade da información é a persoa designada polo reitor para dirixir a implantación deste sistema de xestión, supervisar o cumprimento das medidas de seguridade requiridas para minimizar os riscos e promover accións de formación e concienciación para a difusión dunha cultura de seguridade da información na organización.
Os seus datos de contacto para cuestións ou suxestións son os seguintes: Universidade da Coruña José A. Pizarro Bedoya (Responsable de seguridade da información) Enderezo postal: Rúa da Maestranza, 9. 15001 A Coruña Teléfono: 881 011 054 Correo electrónico: seguridade.informacion@udc.gal
Seguridade da Información
>>
Normativa de seguridade da información
Consellos de ciberseguridade
Notificación de incidentes
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS