gl
es
en
gl
es
en
UDC
Estudantes Estudantes Contacto Asociacionismo Jornada de Bienvenida de la UDC Futuros estudiantes Normativa general Valedora universitaria Aulas de Estudo Guía UDC Seguros Becas, ayudas y premios Descarga de impresos Transporte Alojamiento
Estudantes
Contacto
Asociacionismo
Jornada de Bienvenida de la UDC
Futuros estudiantes
Normativa general
Valedora universitaria
Aulas de Estudo
Guía UDC
Seguros
Becas, ayudas y premios
Descarga de impresos
Transporte
Alojamiento
Estudantes
>>
Contacto
Asociacionismo
Jornada de Bienvenida de la UDC
Futuros estudiantes
Normativa general
Valedora universitaria
Aulas de Estudo
Guía UDC
Seguros
Becas, ayudas y premios
Descarga de impresos
Transporte
Alojamiento
Seguros
SEGURO ESCOLAR
Seguro escolar para menores de 28 años
Seguridad social: Prestaciones seguro escolar
Obligatorio: Estudiantes nacionales de los Estados miembros de la Unión Europea y del Espacio Económico Europeo, y, en general, todos los estudiantes extranjeros residentes en las mismas condiciones que los españoles, siempre que cursen los citados estudios en España y hasta la edad de 28 años.
El alumnado que esté dado de alta en algún régimen de la Seguridad Social no tiene la obligación de pagar el Seguro Escolar y, si lo hace, no se podrá beneficiar de sus prestaciones.
Formulario de solicitud de prestaciones del seguro escolar
Centros médicos de asistencia sanitaria Públicos: todos los centros del Sistema Nacional de Salud. Concertados:
I.M.Q. San Rafael, S.A. Av. de Las Jubias 82. 15006 A Coruña
Arteixo Centro Fisioterapia - Sonia Fdez. Carracedo. Av. de Finisterre, 171, 1ºD. Arteixo
Clínica FISAM, S.L. Calle Perpetuo Socorro, 1, 1º D. 15006 A Coruña
Hospital Quirónsalud A Coruña. Calle Londres, 2. 15009 A Coruña
Instituto Oftalmológico Quirónsalud A Coruña. Paseo Marítimo 1. 15002 A Coruña
Centro Médico Riveira - Manuel García Meijide. Plaza. Pablo Neruda, 6, 1º. 15960 Ribeira.
*A estos centros concertados no podrán acudir los alumnos que estén en situación de alta en la Seguridad Social.
SEGURO CUM LAUDE (HAC LUCE ACCIDENTES)
Compañía aseguradora: Chubb European Group Limited Sucursal España
Póliza: poliza completa - renovación curso 2025/26
Obligatorio: Estudiantes mayores de 28 años,  alumnado extranjero no residente y todo el estudiantado entrante de movilidad internacional.
Indicado: Alumnos de la Universidade da Coruña que realicen prácticas académicas externas, actividades deportivas, culturales y sociales, etc.
Centros médicos de asistencia sanitaria
A Coruña:
Hospital Quirónsalud A Coruña. Calle Londres, 2. 15009 A Coruña
I.M.Q. San Rafael, S.A. Av. de Las Jubias 82. 15006 A Coruña
Ferrol:
Hospital Juan Cardona. Calle Pardo Bazán, s/n, 15404 Ferrol
Información/sinistros: Howden Artai, S.A.U. Correduría de Seguros y Reaseguros. coruna@artai.com Calle Juan Flórez, 42, 1º - 15004.
981 233 625 - 673 790 111
SEGURO HAC LUCE MOVILIDAD
Compañía aseguradora: Chubb European Group Limited Sucursal España
Póliza: poliza completa - renovación curso 2025/26
Obligatorio: Alumnos de la Universidade da Coruña de movilidad (salientes al extranjero mediante un programa de intercambio internacional).
Otras informaciones/recomendaciones
Se recomienda leer el contenido de las pólizas: la extensión y ámbito de las coberturas, la duración, los datos de contacto para cualquier información o declaración de siniestros, etc.
Es importante informarse de los centros sanitarios concertados por las compañías aseguradoras, de los plazos establecidos para los diferentes trámites y de los capitales asegurados.
El alumnado que participe en cualquiera de las actividades deportivas organizadas por la Universidade da Coruña debe conocer el procedimiento a seguir en el caso de sufrir un accidente o lesión.
Independentemente de cuando se contraten los seguros, la prima y duración máxima de la cobertura de los seguros son las establecidas en el condicionado de las pólizas.
Estudantes
>>
Contacto
Asociacionismo
Jornada de Bienvenida de la UDC
Futuros estudiantes
Normativa general
Valedora universitaria
Aulas de Estudo
Guía UDC
Seguros
Becas, ayudas y premios
Descarga de impresos
Transporte
Alojamiento
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS