 
 
 
1 
NORMATIVA POLA QUE SE REGULA O PROCEDEMENTO PARA A SELECCIÓN DE 
PERSOAL DOCENTE E INVESTIGADOR INTERINO E LABORAL CONTRATADO 
(APROBADA POLO CONSELLO DE GOBERNO DO 30 DE ABRIL DE 2014) 
1. NORMAS XERAIS 
Os concursos para a provisión de prazas de persoal docente e investigador interino e laboral 
contratado, rexeranse polas bases da correspondente convocatoria e polo disposto na normativa 
seguinte: 
• Capítulo I do Título IX da Lei orgánica 6/ 2001, do 21 de decembro, de universidades (BOE 
do 24 de decembro), coas modificacións introducidas pola Lei orgánica 4/2007, do 12 
de abril (BOE do 13 de abril) 
• Decreto autonómico 266/2002, d o 6 de setembro, de contratación do profesorado 
universitario (DOG do 17 de setembro de 2002) 
• Estatutos da Universidade da Coruña, aprobados por Decreto da Xunta de Galicia do 13 de 
maio de 2004 (DOG d o 26 de maio de 2004) e modificados por Decreto 194/2007, do 
11 de outubro (DOG do 17 de outubro) 
• II Convenio colectivo para o persoal docente e investigador laboral das universidades da 
Coruña, Santiago de Compostela e Vigo (DOG 14 de abril de 2011). Prorrogado por 
Resolución do 12 de xullo de 2013, da Dirección Xeral de Traballo e Economía Social 
(DOG 29 de xullo de 2013) 
• Os acordos do Consello de Goberno aplicables á convocatoria 
• A restante normativa de aplicación xeral 
2. CONVOCATORIA E PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES 
2.1. A convocatoria do concurso definirá a praza polo nome da súa área de coñecemento, 
indicando o departame nto a que corresponde. Así mesmo, especificará a/s titulación/s 
necesaria/s, de ser o  caso, e as actividades docentes que realizará quen obtiver a praza, 
referidas, se é o  caso, a unha ou varias materias das que se cursen para a obtención de títulos 
oficiais. Esta docencia non será vinculante para o encargo docente posterior. 
2.2. As solicitudes para tomar parte no concurso presentaranse no Rexistro Xeral da Universidade 
ou nos rexistros auxiliares de Elviña ou de Ferrol, ou por calquera dos procedementos 
establecidos no artigo 38 da Lei 30/1992, d o 26 de novembro, de réxime xurídico das 
administracións públicas e do procedemento administrativo común (BOE d o 27 de novembro), e 
utilizarase o modelo oficial que se facilitará na Reitoría, na Vicerreitoría do Ca mpus de Ferrol e na 
páxina web da Universidade. O modelo de currículo estará dispoñible na páxina web da 
Universidade. 
2.3. Presentarase a solicitude  e o currículo, co resto da  documentación xustificativa, por cada 
unha das prazas a que se aspire. 
2.4. O prazo de presentación das solicitudes non poderá ser inferior a dez días hábiles, agás nas 
prazas de urxencia que, de non se sinalar outro prazo na convocatoria, será de 5 días hábiles. 
3. REQUISITOS 
Para concursar a cada unha das categorías do persoal docente e investigador interino e 
contratado laboral, as persoas aspirantes deberán cumprir os seguintes requisitos no derradeiro 
día do prazo de presentación de solicitudes. 
3.1 Requisitos de carácter xeral: 
a) Ter cumprido os dezaoito anos e non ter cumprido a idade de xubilación 
b) Estar en posesión do título académico esixido para cada figura. Caso de ter rea lizado os 
seus estudos fóra do E stado español, a titulación académic a deberá estar homologada 
polo m inisterio con competencias en educación. No caso de c andidatos con títulos da 
Unión Europea, presentarán, quer a homologación, quer a credencial de recoñecemento 
dirixido ao exercicio da profesión de profesor de universidade. 

 
 
 
2 
c) Non padecer doenza ou discapacidade física ou psíquica que lle impedir o desempeño das 
funcións 
d) Non ter sido separado/a do servizo, nin inhabilitado/a para o exercicio de funcións públicas. 
Así mesmo, o desempeño das prazas convocadas ficará sometido á Lei 53/1984, do 26 de 
decembro, e ás normas de desenvolvemento, en materia de incompatibilidades 
e) As persoas aspirantes de nacionalidade estranxeira non poderán estar sometidas a 
sanción disciplinaria ou condena penal que impida, no seu estado, o acceso á Función 
Pública 
Os requisitos c), d) i e) deberán ser acreditados no acto de sinatura do contrato. 
3.2 Requisitos específicos para cada figura: 
1. Axudantes: 
 Estar admitidos ou en condicións de ser admitidos nos estudos de doutoramento, segundo 
o establecido no Real decreto 99/2011, do 28 de xaneiro e no Regulamento de estudos de 
doutoramento da Universidade da Coruña (UDC) 
 Que non transcorresen máis de oito anos desde a data de finalización da titulación esixida 
no punto 3.1 b)  
2. Profesor/a axudante doutor/a: 
 Estar en posesión do título de doutor/a. 
 Avaliación previa positiva para a categ oría de axudante doutor/a da súa actividade por 
parte da Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA), da 
Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) ou, de se r o caso, 
outro órgano de avaliación que leis dout ras comunidades autónomas determinaren, 
sempre que exista convenio ou concerto previo coa Comunidade Autónoma de Galicia 
3. Profesores/as contratados/as doutores/as: 
 Estar en posesión do título de doutor/a. 
 Avaliación previa positiva para a categoría de profesor/a contratado/a doutor/a da súa 
actividade por parte da Agencia Nacional de Evaluación de la Calidad y Acreditación 
(ANECA), da Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de Galicia (ACSUG) ou, de 
ser o  caso, outro órgano de avaliación que le is doutras comunidades autónomas 
determinaren, sempre que exista convenio ou concerto previo coa Comunidade Autónoma 
de Galicia 
4. Profesores/as asociados/as:  
 A contratación de profesoras e profesores asociados axustarase ás seguintes regras: 
a) O contrat o poderase realizar con especialistas de recoñecida competencia que 
acrediten exercer a súa actividade profesional fóra do ámbito académico universitario. Esta 
actividade profesional deberá estar directamente relacionada cos contidos da actividade 
docente para desenvolver que figurarán especificados na convocatoria e se r desenvolvido 
por un período mínimo de dous anos ao longo dos cinco últimos con referencia á data de 
finalización do prazo de presentación de solicitudes. 
b) A finalidade do contrato será a de desenvolver tarefas docentes a través das que se 
acheguen os seus coñecementos e experiencia profesionais á universidade. 
c) O contrato será de carácter temporal e con dedicación a tempo parcial. 
d) A duración do contrato será trimestral, semestral ou a nual, e poderase renovar por 
períodos de igual duración, sempre que se siga acreditando o exerci cio da actividade 
profesional fóra do ámbito académico universitario. 
5. Profesores/as titulares interinos/as 
 Reunir os requisitos de titulación previstos nos a rtigos 12 e 13 do Real decreto 1312/2007, 
do 5 de outubro, polo que se establece a acreditación nacional para o acceso aos corpos 
docentes universitarios (BOE do 6 outubro de 2007) 

 
 
 
3 
4. DOCUMENTACIÓN 
4.1. As persoas aspirantes, para seren admitidas no proce so de selección, acompañarán a súa 
solicitude cos seguintes documentos: 
a. Copia do DNI ou documento equivalente 
b. Copia compulsada ou legalizada do título académico esixido para cada figura ou 
certificación que acredite o pagamento dos dereitos para a súa expedición. Caso de 
realizar os seus estudos fóra do E stado español, a titulación académica deberá estar 
homologada polo ministerio con competencias en educación. No caso de candidatos con 
títulos da Unión Europea, presentarán, quer a homologación, quer a credencial de 
recoñecemento dirixida ao exercicio da profesión de profesor de universidade 
c. Xustificante do pagamento das taxas 
d. Documentos acreditativos dos méritos na forma que se indica no currículo 
4.2. Os documentos que constitúan o currículo do/a concu rsante presentaranse encadernados e 
foliados, cunha declaración responsable do número de páxinas. 
5. RELACIÓN DE PERSOAS ASPIRANTES ADMITIDAS E EXCLUÍDAS 
5.1. Remat ado o prazo de presentación de solicitudes, no prazo máximo de dez días hábiles , 
publicarase a relación de persoas aspirantes admitidas e excluídas no taboleiro de anuncios da 
Reitoría da Universidade, Vicerreitoría d o Campus de Ferrol e na páxina w eb da Universidade, 
con mención expresa do nome e apelidos e, se for o caso, das causas de exclusión. 
5.2. As persoas aspirantes excluídas disporán dun prazo de dez días hábiles, que conta a partir do 
seguinte ao da publicación da referida relación, para corrixiren o defecto que motivase a exclusión. 
Transcorrido este prazo, o reitor ditará resolución  que declare aprobada a lista definitiva de 
persoas aspirantes admitidas e excluídas, que se publicará nos lugares indicados. 
5.3. De acordo co previsto no artigo 59.6.b da Lei 30/1992, do 26 de novembro, estas publicacións 
substituirán a notificación persoa l ás persoas interesadas e producirán os mesmos efectos que a 
notificación persoal. 
6. COMISIÓNS DE SELECCIÓN 
6.1. De acordo co previsto no art. 13.2. do Decreto 266/2002, do 6 de setembro, de contratación 
do profesorado universitario, as comisións de selección estarán formadas por cinco profesores 
con titulación, categoría e dedicación igual ou superior á sinalada para ocupar a praza 
convocada1. 
6.2. Ademais, formará parte da comisión de selección un membro proposto pola representación 
dos traballadore s sempre e cando sexa designado no prazo de dez días hábiles desde a 
notificación por parte da universidade, rematado este prazo se a designación non tivese lugar, 
decaerá neste dereito. Este membro actuará con voz e sen voto. 
6.3. Segundo o art. 83 dos Es tatutos da UDC, as comisións de selección do persoal docente e 
investigador contratado estarán presididas polo/a decano/a ou director/a do centro e formarán 
parte de stas o/a director/a do departamento a que se adscriba a praza, que actuará como 
secretario/a, e tres membros da área de coñecemento da praza obxecto do concurso, nomeados 
polo Consello de Goberno a partir dunha proposta de cinco membros, realizada polo Consello de 
Departamento, sendo funcionario, polo menos, un deles. 
                                                           
1 Poderán formar parte das comisión de selección de contratación os seguintes profesores: 
a) Prazas de titular de universidade i nterino/a: catedráticos/as de universidade, titulares de universidade, 
catedráticos/as de escola universitaria 
b) Prazas de contratado/a doutor/a: ademais dos sinalados no apartado a) , os/as profesores/as contratados/as 
doutores/as 
c) Prazas de axudante doutor/a: a demais dos sinalados no apartado b), os/as  titulares de  escola universitaria 
doutores/as, axudantes doutores/as, colaboradores/as doutores/as e os/as contratados/as interinos/as de 
substitución a tempo completo doutores/as 
d) Nas prazas de axudante: todos/as os/as profesores/as a tempo completo 
e) Prazas de asociado/a e contratado/a interino/a de substitución: todos/as os/as profesores/as 

 
 
 
4 
De non existir número sufic iente de profesores na área que reúna  os requisitos sinalados no 
apartado 6.1, designaranse profesores das áreas  afíns que establece o anexo II  desta normativa. 
No caso de persistir a insuficiencia, serán designados por sorteo profesores e profesoras das 
áreas con docencia no centro por teren materias obrigatorias ou de formación básica nos plans de 
estudo. 
Da mesma maneira, deberán nomearse os membros suplentes das comisións, en previsión dos 
supostos a que se refire o artigo seguinte. 
6.4. O nomeamento co mo membro dunha comisión é irrenunciable, agás cando concorra causa 
xustificada que impedir a súa actuación como membro dela. Neste caso, a apreciación da causa 
alegada corresponde ao reitor, que deberá resolver, nun prazo de tres días hábiles , que conta 
desde a recepción da renuncia  e procederase á substitución pola persoa suplente. 
De calquera xeito, os membros das comisións en que se dea algunha das causas sinaladas no 
art. 28 da Lei de réxime xurídico das administracións públicas e do procedemento admi nistrativo 
común do 26 de novembro de 1992 (BOE d o 27 de novembro) deberán absterse de intervir e 
comunicaranllo ao reitor para a designación do/a suplente no prazo de tres días hábiles sinalado 
no parágrafo anterior. 
6.5. Nos casos de ausencia ou causa xu stificada que impediren a actuación do/a presidente/a da 
comisión, este/a será substituído/a polo/a vicedecano/a, subdirector/a ou profesor/a do centro de 
maior categoría e antigüidade. O/ a secretario/a será substituído/a polo/a profesor/a do 
departamento de maior categoría e antigüidade 2. O resto dos membros serán substituídos polos 
seus respectivos suplentes. Esta circunstancia deberá ser comunicada polo/a presidente/a da 
comisión ao reitor co fin de nomear o/a suplente no prazo de tres días hábiles. 
6.6. A composición das comisións de selección publicarase na resolución que aprobe as relacións 
definitivas de persoas aspirantes admitidas e excluídas ao concurso. 
Os membros das comisión de selección de prazas da categoría de profesor/a contratado/a 
doutor/a percibirán as indemnización establecidas no Decreto 144/2001, do 7 de xuño, sobre 
Indemnizacións por razón do servizo ao persoal con destino na Administración Autonómica de 
Galicia. 
6.7. Na s comisións de selección procurarase unha composición equilibrada entre mulleres e 
homes, agás que non sexa posible por razóns fundadas e obxectivas debidamente motivadas. 
6.8. A selección efectuarase con respecto aos principios constitucionais de igualdade, mérito e 
capacidade. Considerarase  mérito preferente, seguindo o disposto no art. 48 da Lei orgánica 
4/2007, estar acreditado/a para participar nos concursos de acceso aos corpos docentes 
universitarios segundo o disposto na presente norma. 
7. ACTUACIÓN DAS COMISIÓNS 
7.1. Unha vez publicada a relación definitiva de persoas aspirantes e a composición da comisión, 
o/a presidente/a desta procederá, no prazo de dez días hábiles, a convocala e constituíla. 
Se por causa xustificada a comisión non se puidese reunir no referido prazo de dez días hábiles , 
que conta desde a pu blicación da relación definitiva, o/a presidente/a deberá sinalar a data 
concreta da reunión dentro dos sete días hábiles seguintes, que p ublicará no taboleiro de 
anuncios do centro cunha antelación mínima de dous días hábiles. 
7.2. Transcorridos os prazos antes indicados sen que se constitúa a comisión, o reitor procederá a 
nomear un/unha novo/a presidente/a. 
7.3. A comisión actuará sempre no centro a que pertenza o/a presidente/a. 
                                                           
2 A orde de categorías en relación coa substitución do/a presidente/a e secretario/a das comisións de selección será: 
1. Catedrático/a de universidade 
2. Titular de universidade e catedrático/a de escola universitaria 
3. Titular de escola universitaria e profesor/a contratado doutor 
A antigüidade entenderase sempre referida ao tempo de permanencia na UDC na categoría de que se trate 

 
 
 
5 
7.4. As comisións quedarán validamente constituídas coa presenza de cando m enos catro dos 
seus membros con dereito a voto, entre os que debe estar o/a presidente/a e o/a secretario/a. 
7.5. No mesmo acto de constitución, a comisión establecerá os criterios de avaliación, dentro dos 
límites establecidos polo baremo sinalado nesta n ormativa que, en calquera caso, terán en conta 
os principios de mérito e capacidade das persoas aspirantes.  
Os criterios publicaranse no taboleiro do centro e na w eb da Universidade. Unha vez publicados, 
os membros da comisión poderán acceder á documentac ión presentada que até ese momento 
permanecerá precintada baixo a custodia do presidente. 
Con carácter xeral, a comisión poderá avaliar os diferentes apartados do baremo atendendo á 
adecuación dos méritos dos candidatos ao perfil da praza. 
7.6. Os acordos das comisións, que serán sempre motivados, adoptaranse por maioría. No caso 
de empate decidirá o voto de calidade do/a presidente/a. 
8. PROPOSTA DE NOMEAMENTO OU DE CONTRATACIÓN 
8.1. As comisións redactarán unha acta en que se reflectirá a puntuación acada da por cada 
un/unha dos/as concursantes, seguindo todos e cada un dos apartados do baremo que se 
establece no anexo I da presente normativa. 
Incluirase un informe do representante sindical que, no caso de ser desfavorable, debe de estar 
motivado. 
8.2. Seguidamente, formularán a súa proposta de resolución, en que figurará a persoa candidata 
ou candidatas seleccionadas por orde de puntuación. 
8.3. Se a comisión considerar que ningunha das persoas aspirantes admitidas reúne os méritos 
suficientes para desempeñ ar a praza obxecto de concurso, poderá propoñer a non provisión da 
praza, xustificando detalladamente, á vista do baremo establecido, as causas que motivan tal 
proposta. 
8.4. Esa proposta de resolución p ublicarase no taboleiro de anuncios do centro e na web da 
Universidade xunto coa acta das cualificacións  e concederáselles a cada unha das persoas 
concursantes un prazo de cinco días hábiles, que conta  a partir da publicación, para poderen 
presentar reclamacións razoadas contra esta proposta. 
8.5. As reclamacións deberán ser dirixidas ao/á presidente/a da comisión e entregadas no rexistro 
do centro en que aquela actúe, no Rexistro Xeral da UDC ou por calquera dos procedementos 
establecidos no artigo 38 da Lei 30/1992. No caso de presentarse a reclamación nun rexistro 
público alleo a esta universidade, o/a interesado/a deberá comunicalo á  UDC por correo 
electrónico ou por fax dirixido ao Servizo de Persoal Docente e Investigador. Os enderezos figuran 
na páxina web da Universidade. 
8.6. Transcorrido o prazo, e n o suposto de que non se presentase reclamación ningunha contra a 
proposta, o/a presidente/a da comisión remitirá todas as actuacións practicadas á Reitoría, para 
os efectos da resolución definitiva do concurso e expedición do nomeamento ou formalización do  
correspondente contrato. 
8.7. No suposto de que se presentase reclamación, ou se propoña a non provisión da praza, a 
comisión encargada de xulgar a praza traslad ará o expediente administrativo do concurso á 
Comisión de Reclamacións, xunto co informe razoa do da comisión de selección sobre as 
reclamacións presentadas e suspenderase o nomeamento ou a contratación até que recaia 
resolución reitoral. 
9. ACTUACIÓN DA COMISIÓN DE RECLAMACIÓNS DE PRAZAS DE PERSOAL DOCENTE E 
INVESTIGADOR INTERINO E LABORAL CONTRATADO 
9.1. A Comisión de Reclamacións deberá formular a súa proposta razoada no prazo máximo de 
dez días hábiles desde a recepción das actuacións ou expediente administrativo do concurso. 
9.2. A Comisión de Reclamacións queda validamente constituída coa metad e máis un dos seus 
membros. Adoptará os seus acordos por maioría 

 
 
 
6 
 e remitirá seguidamente o expediente ao reitor. 
9.3. Competencias da Comisión de Reclamacións 
1. A Comisión de Reclamacións garantirá a igualdade de oportunidades das  persoas aspirantes 
en relación co proc edemento seguido e o respecto ao s principios de mérito e capacidade 
daquelas, sen que en ningún caso a súa actuación poida substituír as valoracións de fondo 
realizadas polas comisións de selección sobre a idoneidade dos/as aspirantes. 
2. A Comisión de Reclamacións, para instruír o procedemento de reclamación , terá as seguintes 
competencias: 
a. Á vista das reclamacións poderá remitilas xunto co expediente á comisión de selección co 
obxecto de que emende os defectos de tramitación  observados, responda todas e cada 
unha das alegacións presentadas e, de ser o caso, formule unha nova proposta motivada. 
Este acto de instrución poderá ser realizado polo/a presidente/a da Comisión de 
Reclamacións. 
b. Ordenar a retroacción do procedemento ao momento en que se apreciase algunha 
infracción do procedemento. 
c. Solicitar os asesoramentos que estime oportunos. 
10. RESOLUCIÓN DO CONCURSO 
10.1. Recibido o expediente administrativo do concurso, o reitor ditará resolución  e atribuiralle a 
praza á persoa seleccionada pola Comisión encargada de xulgala ou, no caso de ser presentada 
reclamación, pola Comisión de Reclamacións, nos termos previstos no artigo 54 da Lei 30/1992. 
10.2. A resolución publicarase nos taboleiros de anuncios da Reitoría e na Vicerreit oría do 
Campus de Ferrol, así como na páxina web da Universidade. Esta publicación substituirá a 
notificación persoal aos/ás interesados/as e producirá os mesmos efectos, segundo o previsto no 
art. 59.6.b da Lei 30/1992, do 26 de novembro. 
10.3. Contra esa  resolución, que esgota a vía administrativa, poderase interpoñer un recurso 
contencioso-administrativo no prazo de dous meses, que conta desde o día seguinte ao da súa 
publicación, de conformidade co art. 46 da Lei 29/1998, do 13 de xullo, reguladora da x urisdición 
contencioso-administrativa. Previamente, e con carácter potestativo, poderase interpoñer recurso 
de reposición ante o/a reitor/a, no prazo dun mes, de acordo co establecid o no art. 116 da Lei 
30/1992, do 26 de novembro, de réxime xurídico das administracións públicas e do procedemento 
administrativo común (BOE do 27 de novembro). 
11. CONTRATACIÓN E INCORPORACIÓN 
11.1. A persoa candidata á que se lle adxudicou a praza deberá presentarse nun prazo de dez 
días hábiles no Servizo de Persoal Docente e  Investigador para formaliza r o nomeamento ou 
contrato. Se houber lugar á presentación dunha solicitude de autorización de compatibilidade , o 
prazo para o nomeamento ou contratación quedará automaticamente prorrogado até a súa 
resolución, logo de acreditar dentro de prazo a presentación da solicitude de compatibilidade. 
11.2. A persoa candidata incorporarase na data de inicio que indique o se u contrato perante o/a 
director/a de departamento que o/a presentará ao/á decan o/a ou director/a do centro. O/a  
director/a do departamento dará conta da incorporación á persoa titular da vicerreitoría con 
competencias en materia de profesorado. 
11.3. No suposto de que o/a adxudicatario/a renunciase á praza, non chegase a presentarse para 
formalizar o contrato ou non acredita se a presentación da solicitude de autorización de 
compatibilidade no prazo sinalado, ou finalmente se lle denega se a dita autorización , o reitor 
procederá a asignar a praza ao/á seguinte concursante , segundo a orde de puntuación que figure 
na proposta, se existir, ou deixará deserta a praza, ordenando, de ser o caso, a apertura de novo 
concurso. 

 
 
 
7 
11.4. A persoa contratada deberá acreditar  no prazo de dous anos o coñecemento da lingua 
propia da Universidade da Coruña. A Universidade adoptará as medidas necesarias para que os 
profesores contratados adquiran o coñecemento da lingua galega. 
DISPOSICIÓN DERROGATORIA 
Queda derrogado a Normativa pola que se regula o procedemento para a selección de persoal 
docente e investigador interino e laboral contratado, aprobada polo Consello de Goberno do 28 de 
maio de 2004 e modificada nas sesións do 9 de marzo e do 28 de xuño de 2007. 
DISPOSICIÓN DERRADEIRA 
Este regulamento entrará en vigor ao día seguinte da súa aprobación no Consello de Goberno da 
Universidade da Coruña. 

 
 
 
8 
ANEXO I 
BAREMO E CRITERIOS DE VALORACIÓN PARA A SELECCIÓN DE PROFESORADO 
O baremo está organizado en seis bloques: 
I. Formación académica de grao. Valórase a nota media das materias de licenciatura, enxeñaría, 
arquitectura, diplomatura e grao, os premios de finalización de estudos e outras titulacións 
universitarias. 
II. Formación académica de posgrao . Valóranse os estudos de mestrado universitario ou 
doutoramento, a tese de doutoramento, o premio extraordinario de doutora mento, os cursos de 
posgrao relevantes, as bolsas predoutorais e as estadías predoutorais. 
III. Experiencia docente . Valórase a docencia en diplomaturas, licenciat uras, enxeñarías, 
arquitectura, grao, en estudos de mestrado universitario e doutoramento; en centros adscritos e en 
niveis non universitarios. Tamén as titorías na UNED, cursos  de posgrao e títulos propios 
impartidos por unha universidade e outras actividades docentes relevantes. 
IV. Produción investigadora . Valóranse as publicacións en revistas de recoñecido prestixio, os 
libros, capítulos de libros etc., os relatorios e as comunicacións a congresos, patentes en 
explotación, desenvolvementos tecnol óxicos, creación de EBT, proxectos singulares 
arquitectónicos, urbanísticos ou de enxeñaría, exposicións de prestixio... 
V. Experiencia investigadora . Valóranse as bolsas -contratos posdoutorais, os premios 
posdoutorais, as estadías posdoutorais, a dirección de traballos de investigación (preferentemente 
as teses de doutoramento) e proxectos de investigación e outro financiamento desta. 
VI. Experiencia profesional . Valórase o exercicio da actividade profesional e os méritos 
profesionais relevantes para o perfil da praza. 
A ponderación de cada un dos bloques dependerá da figura de profesorado que se quixe se 
seleccionar. 
 
En tantos por cento Axudante Axudante 
doutor/a Asociado/a 
Contratado/a 
interino/a de 
substitución 
I. Formación académica de grao 40 15 10 15 
II. Formación académica de 
posgrao 20 15 5 10 
III. Experiencia docente 10 35 20 35 
IV. Produción investigadora  15 15 5 20 
V. Experiencia investigadora 15 15 5 15 
VI. Experiencia profesional 0 5 55 5 
 

 
 
 
9 
No caso de prazas de profesorado contratado doutor interino ou titular de universidade interino ou 
aplicación da transitoria 3.ª dos Estatutos utilizarase a seguinte ponderación dos bloques: 
 
En tantos por cento 
Profesorado contratado doutor 
interino/titular de universidade 
interino 
I. Formación académica de grao 10 
II. Formación académica de posgrao 10 
III. Experiencia docente 32 
IV. Produción investigadora  28  
V. Experiencia investigadora 15 
VI. Experiencia profesional 5 
[Nota]. Naqueles apartados do baremo en que algu nha das  persoas candidatas exced a do 
máximo autorizado procederase á normalización das puntuacións, outorgándolle a puntuación 
máxima autorizada a quen obtiver a maior puntuación, ded ucíndose para o resto da s persoas 
aspirantes a puntuación que lles corresponder conforme a seguinte fórmula: 
PN = (PC/PCMP) X PMA 
Onde: 
PC = Puntuación do candidato ou da candidata 
PCMP = Puntuación do candidato ou da candidata con maior puntuación 
PMA = Puntuación máxima permitida do apartado 
PN = Puntuación normalizada 
BLOQUE I. FORMACIÓN ACADÉMICA DE GRAO (máximo: 100 puntos)  
I.1. Nota media dos estudos de diplomatura, arquitectura, enxeñaría, licenciatura ou grao 
(máximo: 80 puntos) 
A puntuación será o resultado de multiplicar a nota media por 8. 
[Nota] Para a valoración dos expedientes académicos seguirase o disposto na resolución d o 15 
setembro de 2011 da Secretaría Xeral Técnica da Consellería de Educación e Ordenación 
Universitaria, pola que se dispón a publicación do protocolo de colaboración subscr ito entre a 
Consellería e as universidades de Santiago de Compostela, A Coruña e Vigo para a valoración 
dos expedientes académicos. 
Para estes efectos, para facilitar que o/a aspirante presente a nota media calculada incluiranse na 
web distintos tipos de d eclaración de nota media seguindo o establecido polo Misterio con 
competencias en Educación para o cálculo das medias: 
• DECLARACIÓN 1: para estudos de ciclo longo (primeiro e segundo ciclo) de plans renovados 
(créditos) realizados nunha mesma universidade 
• DECLARACIÓN 2: para estudos de ciclo longo (primeiro e segundo ciclo) ou de primeiro ciclo de 
plans non renovados (materias) realizados nunha universidade 
• DECLARACIÓN 3: para estudos de primeiro ciclo ou de só segundo cicl o de plans renovados 
(créditos) 

 
 
 
10 
• DECLARACIÓN 4: para estudos de primeiro ciclo máis estudos de segundo ciclo de dúas 
titulacións distintas ou dunha mesma titulación realizada en dúas universidades distinta s de plans 
renovados (créditos) 
• DECLARACIÓN 5: para estudos de primeiro ciclo de plan non renovado (materias) máis estudos 
de segundo ciclo de plan renovado (créditos), de dúas titulacións distintas ou dun ha mesma 
titulación realizada en dúas universidades distintas 
• DECLARACIÓN 6: para estudos de grao universitario 
• DECLARACIÓN 7: para estudos de mestrado universitario oficial 
I.2. Premios de terminación de estudos (máximo: 12 puntos) 
- Premio Nacional de Fin de Carreira de Educación Universitaria. Máximo: 12 puntos. (Primeiro 
Premio: 12 puntos; Segundo Premio: 10 puntos; Terceir o Premio: 8 puntos; Mención Especial: 6 
puntos) 
- Premio Extraordinario da Comunidade Autónoma de Licenciatura, Arquitectura, Enxeñaría, 
Diplomatura ou Grao: 8 puntos 
- Premio Extraordinario da Universidade de Licenciatura, Arquitectura, Enxeñaría, Diploma tura ou 
Grao: 4 puntos 
I.3. Outras titulacións universitarias (máximo: 8 puntos) 
Até 8 puntos por titulación, segundo a adecuación da titulación ao perfil da praza. 
Este apartado refírese só a diplomaturas, arquitecturas, enxeñarías, licenciaturas e graos, as 
titulacións que se valoren aquí serán distintas da valorada no apartado I.1. En ningún caso se 
poderá valorar aquí unha titulación de ciclo curto que servise para obter unha de ciclo longo ou un 
grao valorado no apartado I.1. 
BLOQUE II. FORMACIÓN ACADÉMICA DE POSGRAO (máximo: 100 puntos) 
II.1. Cursos de mestrado universitario e doutoramento (máximo: 20 puntos) 
Só se valorará un dos seguintes apartados: 
a) Mestrado universitario segundo o RD 56/2005 ou posterior (Máx. 8 puntos) 
b) Estudos de doutoramento segundo o RD 778/1998 (Máx. 8 puntos) 
c) Estudos de doutoramento segundo o RD 185/1985 (Máx. 8 puntos) 
Se o mestrado universitario ou o programa de doutoramento tivo , no período que o cursou , a 
Mención cara a excelencia do MECD, entón a puntuación multiplicarase por 1,25. Para ter en 
conta esta valoración deber ase achegar a referencia do BOE onde apareza a Resolución da 
Secretaría de Estado de Universidades e Investigación pola que se conceden as mencións cara á 
excelencia, ou  un certificado expedido polo órgano competente da universidade ou autoridade 
competente do centro de investigación onde así conste. 
O mestrado universitario ou o programa de doutoramento multiplicarase ata por 2 segundo a súa 
afinidade coa Área. 
Para iso, a c omisión xulgará se o mestrado universitario ou o p rograma de doutoramento trata 
temas que poden incluírse entre aqueles propios da Área. En particular, terá esta consideración se 
a Área está implicada, nunha porcentaxe relevante, na docencia do mestrado ou programa de 
doutoramento. 

 
 
 
11 
[Nota] Os cursos de t erceiro ciclo valóranse conforme a seguinte táboa de equivalencias e 
sistema de cálculo: 
Sobresaliente = 9 
Notable = 7,5 
Aprobado = 5,5 
Validado = 5,5 
II.2. Tese de doutoramento (máximo: 35 puntos) 
Valórase segundo a cualificación obtida na defensa da tese de doutoramento utilizando a seguinte 
equivalencia: 
- Sobresaliente cum laude: 10 puntos 
- Sobresaliente: 9 puntos 
- Notable: 7,5 puntos 
- Aprobado: 5,5 puntos 
- Apto cum laude: 10 puntos 
- Apto: 7,5 puntos 
a) Se a tese posúe a Mención Europea ou Internacional, engadiranse dous puntos. 
b) Se a tese foi distinguida co Premio Extraordinario de Doutoramento, engadiranse dous puntos.  
A puntuación total anterior multiplicar ase até por 2,5 segundo a súa relevancia e afinidade coa 
Área. 
Para iso, a Comisión xulgará se o contido ou tema da tese pode incluírse entre aqueles propios da 
Área; tamén poderá n utilizarse os descritores da t ese segundo a clasificación UNESCO, tal e 
como aparecen na ficha TESEO das t eses que se envía n ao Ministerio con competencias en 
educación (https://www.educacion.es/teseo/). 
II.3. Cursos de posgrao relevantes para a praza (máximo: 8 puntos) 
- Por mestrado universitario oficial: segundo a nota media valoraranse outros mestrados cursados 
distintos do que lle deu acceso ao doutoramento. Máximo 5 puntos por mestrado. 
- Outros cursos de posgrao universitarios relevantes para a praza: at é 0,03 puntos por cada 10 
horas. Máximo: 1,5 puntos por posgrao 
II.4. Outras accións de formación realizadas (máximo: 12 puntos) 
Consideraranse, entre outras, as seguintes accións de formación:  
- Diploma oficial de coñecemento de idioma estranxeiro: at é 3 puntos, dependendo do nivel 
que acredite (nivel básico: 1 punto; nivel intermedio: 2 puntos; nivel avanzado: 3 puntos). 
- Coñecemento da lingua propia de Galicia: até 3 puntos, dependendo do nivel que acredite. 
- Cursos de formación docente universitaria: até 0,25 puntos por cada 10 horas.  
II.5. Bolsas predoutorais (máximo: 16 puntos) 
- Bolsas-contratos predoutorais da UDC, da Xunta de Galicia, FPU, FPI e homologables (ao 
Estatuto do Persoal Investigador en Formación (RD 63/2006, d o 27 de xaneiro) (é dicir, 
equivalentes pola súa similar contía, duración, procesos de selección e r enovación e natureza): 2 
puntos por ano, se está relacionada coa área: 4 puntos por ano se é na área. 
- Bolsas e bolsas -contratos predoutorais non homologables ás anteriores, convocadas por 
entidades ou centros de investigación públicos ou privados en réxi me de publicidade, 
obxectividade e concorrencia competitiva: 1 punto por ano s e está relacionada coa área: 2 puntos 
por ano se é na área. 

 
 
 
12 
- Bolsas de colaboración para a investigación con cargo a proxectos de investigación: 0,5 puntos 
por ano se está relacionada coa área; se o proxecto está na área: 1 punto por ano.  
- Outras bolsas para as que sexa necesario título universitario (máximo 2 puntos): hasta 0,25 
puntos por ano. 
Se a duración dunha bolsa ou contrato é inferior a un ano aplicarase a p arte proporcional da 
puntuación. 
[Nota] Para a valoración dunha bolsa ou bolsa -contrato, presentarase a convocatoria desta e un 
certificado do período efectivo de goce por parte do organismo ou centro que a concede, ou polo 
órgano competente da reitoría da  universidade de desenvolvemento desta ou autoridade 
competente do centro de investigación de acollida. 
II.6. Estadías predoutorais (máximo: 9 puntos) 
Valoraranse as de carácter investigador e/ou formativo, en centros de investigación de recoñecido 
prestixio, propio da á rea ou afín, que teñan unha duración mínima de dúas semanas (realizadas 
de forma continua). A puntuación dependerá da duración: 0,0625 puntos por semana. 
No suposto de prazas de axudante doutor , a puntuación final dos candidatos multiplicara se por 2 
dado que segundo o disposto no artigo 50 da LOM -LOU, será mérito preferente a estadía do 
candidato en universidades ou centros de investigación de recoñecido prestixio, españois ou 
estranxeiros, distintos da universidade que leve a cabo a contratación. 
[Nota] Para valorar unha estadía terá que estar contratado ou ser bolseiro nalgún centro 
universitario ou de investigación superior. Para acreditar a estadía presentar ase o permiso oficial 
do centro de orixe, a invitación do centro receptor e a certi ficación deste sobre a realización da 
estadía e a súa duración. 
BLOQUE III. EXPERIENCIA DOCENTE (Máximo 100 puntos) 
En todos os apartados deste bloque, a experiencia desenvolvida en universidades privadas e 
centros adscritos valorarase co 50% da puntuación que figure en cada apartado. 
III.1. Docencia universitaria oficial (máximo: 70 puntos) 
Profesores con dedicación a tempo completo, 6 puntos por ano 
Profesores con dedicación a tempo parcial, por cada hora impartida 0,02 puntos 
Os bolseiros e contratados de investigación computarán 0,05 puntos por hora impartida en POD. 
No caso dos bolseiros e profesores a tempo parcial computaranse como máximo as horas 
recollidas no seu contrato/convocatoria. 
III.2. Dirección de traballos de fin de grao e de mestrado (máximo: 7,5 puntos) 
Valoraranse con 0,5 puntos por traballo defendido. No caso de co-titorización 0,25 puntos. 
III.3. Titorías na UNED e noutras universidades de educación a distancia (máximo: 1,5 p.) 
Por cada titoría e curso completo: 0,025 p. Se é na área: 0,05 p.  
III.4. Docencia en ensinanzas regradas en niveles non universitarios (máximo: 3 p.) 
Computaranse 0,5 p. por ano con dedicación a tempo completo. S e a duración do contrato é 
inferior a un ano ou a dedicación é a tempo parcial, aplicarase a parte proporcional. 
Só se computarán períodos de docencia cunha duración mínima de tres meses continuados. 
III.5. Preparación de materiais docentes universitarios (máximo: 4 puntos) 
- Por cada manual docente con ISBN (para materias de grao ou mestrado): até 2 puntos 
- Material dixital sometido a OCW ou similar (amparado por unh a convocatoria): até 0,5 
puntos 
 

 
 
 
13 
[Nota] As puntuacións dos apartados III.1 a III.6 poderán multiplicarse por un coeficiente entre 0 e 
1 segundo a súa afinidade á área. 
III.6. Valoración do último período sometido a Docentia (máximo: 9 puntos) 
Sobresaliente/moi favorable: 9 puntos 
Notable: 7 puntos 
Apto/favorable: 5 puntos 
III. 7 Outros méritos docentes (máximo: 5 puntos) 
Docencia regrada noutras institucións universitarias, teses de licenciatura, titorización DEA, 
materias/seminarios de libre elección non incluídas no plan de estudos, formar parte de grupos 
departamentais de calidade etc. 
BLOQUE IV. PRODUCIÓN INVESTIGADORA (máximo 100 puntos) 
IV.1. Contribucións de relevancia científica relacionadas coa Área presentadas en 
congresos, conferencias, xornadas e outros tipos de reunións 
Terase en conta o carácter internacional ou non e o tipo de participación (conferencia plenaria, 
comunicación oral ou póster). Enténdese por congreso internac ional aquel organizado por unha 
asociación internacional e en que tanto o comité científico como o cadro de conferenciantes está 
formado por investigadores de, polo menos, tres países. 
 Conferencia 
plenaria 
Comunicación 
oral 
Póster 
Congreso/xornada/etc. internacional 0,5 0,25 0,1 
Congreso/xornada/etc. nacional 0,3 0,15 0,05 
A conferencia, comunicación ou póster que fose premiado no correspondente 
congreso/xornada/etc. será valorado co dobre da puntuación sinalada. 
Á puntuación anterior aplicaráselle un coeficiente modulador entre 0 e 1,5 co que poderá recoller a 
afinidade, número de autores e outros.  
[Nota] Terase en conta o seguinte: 
* Non se poderá obter máis de 1 punto por todas as contribucións nun único congreso ou reunión 
científica. 
* Para valorar os pósteres e comunicacións orais presentarase a copia do texto e a certificación do 
comité organizador do congreso que acredite a exposición/comunicación deste.  
* Para valorar as conferencias plenarias presentar ase a copia do texto e  a documentación que 
acredite a participación no congreso.  
IV.2 Artigos de investigación en revistas periódicas 
Valoraranse as publicacións científicas con proceso anónimo de revisión por pares, 
preferentemente as achegas que sexan artigos científicos en revistas de e specialización científica 
e de prestixio recoñecido, aceptándose como tales as que ocupen posicións relevantes no 
“Subject Category Listing” do “Journal Citation Reports” (JCR), en calquera das súas edicións 
temáticas: Science Citation Index (SCI), Social Sciences Citation Index (SSCI) e Arts and 
Humanities Citation Index (AHCI). 

 
 
 
14 
A valoración de cada artigo orixinal, segundo onde apareza a revista será a seguinte: 
JCR (Journal Citation Reports) http://thomsonreuters.com/products_services/sci
ence/science_products/a-
z/journal_citation_reports/ 
3 puntos 
ERIH (European Reference Index for  the 
Humanities) 
http://www.esf.org/research-
areas/humanities/erih-european-reference-
index-for-the-humanities.html 
1,5 
puntos 
SJR (Scimago Journal Rank) http://www.scimagojr.com/journalrank.php 1,5 
puntos 
CORE (Computing Research and 
Education Association) 
http://core.edu.au/index.php/categories/conferen
ce%20rankings/; 
http://core.edu.au/index.php/categories/journals/ 
1,5 
puntos 
Catálogo de Latindex http://www.latindex.org/ 1,5 
puntos 
IN-RECJ (Revistas Españolas de Ciencias 
Xurídicas) 
http://ec3.ugr.es/in-recj/ 
 
1,5 
puntos 
IN-RECS (Revistas Españolas de Ciencias 
Sociais) 
http://ec3.ugr.es/in-recs/ 1,0 punto 
DICE (Difusión e Calidade Editorial das 
Revistas Españolas de Humanidades e 
Ciencias Sociais e Xurídicas) 
 1,0 punto 
Noutras revistas científicas: até 0,25 puntos por traballo e máximo 2 puntos 
  
A cada artigo orixinal, a comisión aplicaralle un coeficiente multiplicador entre 0 e 3 segundo a súa 
relación coa Área, o número de autores asinantes, a posición ou categoría da revista etc 

 
 
 
15 
[Nota]. Para a posición ou categoría da revista terase en conta: 
(a) Para publicacións que aparecen en JCR, SJR, IN-RECS, IN-RECJ: 
Primeiro cuartil; Segundo cuartil; Terceiro cuartil; Cuarto cuartil 
(b) Para publicacións que aparecen en ERIH: 
Categoría A; Categoría B; Categoría C 
(c) Para publicación que aparecen en CORE: 
Categoría A*; Categoría A; Categoría B; Categoría C 
(d) Para revistas que aparecen no Catálogo de Latindex: 
Polo menos 32 criterios; Polo menos 29 criterios; Polo menos 26 criterios 
(e) Para revistas que aparecen en DICE:  segundo a súa difusión (presenza en bases 
de datos) 
Visibilidade Alta; Visibilidade Media; Visibilidade Baixa 
Segundo a súa categoría ANEP 
Categoría A o A+; Categoría B;  Categoría C ou sen categoría 
Para valorar os artigos de investigación presentar ase a publicación ou fotocopia destes (en 
volume ou separata) de cada un deles. S e o traballo non está publicado pero está aceptado, será 
suficiente a carta de aceptación e  a copia do trabal lo. Quedan expresamente exclu ídos da 
valoración neste apartado os traballos contidos nas actas de congresos. 
IV.3. Os traballos publicados en actas de congresos que posúan un sistema de revisión por 
pares e as actas sexan vehículo de difusión do coñecemento compar able a revistas 
relevantes JCR 
Mesma puntuación que as publicacións incluídas en JCR. A comisión multiplicará por un 
coeficiente entre 0 e 3 cada  orixinal segundo a súa relación coa Área, número de autores 
asinantes, posición ou categoría do congreso etc. 
Este mérito limitarase a áreas de coñecemento do campo das enxeñarías da Comunicación, 
Computación e Electrónica. 
Non se incluirán pósteres nin workshops. 
IV.4. Libros, capítulos de libros, traducións etc. relacionados coa área 
Respecto dos libros e capítulos de libros, como criterios de calidade teranse en conta o número de 
citas, o prestixio da editorial, os editores, a colección en que se publica a obra, as recensións nas 
revistas científicas especializadas e as traducións a outras linguas. Valoraranse os libros que  
teñan ISBN e que se publiquen en editoriais especializadas de recoñecido prestixio en que se 
poida garantir un rigoroso proceso de selección e avaliación dos orixinais. 
A puntuación será a seguinte: 
- Por cada libro ou monografía: até 6 puntos 
- Até 1 punto por cada capítulo. Máximo 3 puntos nun mesmo libro 
- Por cada tradución, compilación ou edición anotada: até 2 puntos 
- Outros: até 0,5 puntos como máximo 

 
 
 
16 
[Nota] En calquera caso, terase en conta o seguinte: 
- Quedan expresamente excluídos da valoración neste apartado os volumes que recollan as 
actas de congresos e os traballos contidos nas actas de congresos. 
- Non se valorará como libro a publicación da tese de doutoramento. 
- Para valorar os libros (ou monografías) presentar ase un exemplar publicado ou c opia 
deste. 
- Só se valorarán libros ou monografías de investigación. Os manuais docentes e outras 
obras destinadas á docencia valoraranse no apartado III.6. 
- O candidato achegará os indicios de calidade do libro publicado. Incluirá, entre outros, os 
seguintes aspectos:  
o Citas recibidas (usando Google Scholar e a opción de busca do Cited Reference 
Search da WoS) 
o Visibilidade en catálogos de bibliotecas (recomé ndase localizar a publicación en 
catálogos de bibliotecas nacionais (REBIUN, por exemplo, para bibliot ecas 
universitarias) e en catálogos de bibliotecas internacionais (a través do Z 39.50). 
o Traducións: o feito de que a obra fose sido traducida a outras linguas é un indicio 
da súa visibilidade e calidade. 
o Recensións bibliográficas: debe achegar unha copia das recensións bibliográficas 
sobre a obra.  
- Para valorar os capítulos de libro presentarase unha fotocopia do capítulo completo, xunto 
coas primeiras páxinas do libro publicado onde se inclúa o título, o ISBN e o índice. 
- Para valorar as traducións, compilacións ou edicións presentarase un exemplar. 
- No campo das Ciencias Xurídicas non se valorarán como libros ou capítulos de libro as 
compilacións lexislativas e/ou xurisprudenciais, así como as súas combinacións. 
- No campo das Humanidades, no ámbito fil olóxico, serán valoradas tamén neste apartado 
as edicións críticas acompañadas do aparato de variantes textuais, d a pertinente análise 
codicolóxica e dun estudo razoado da fixación do texto, coas notas a este. 
IV.5. Patentes en explotación e as concedidas pola Oficina Española de Patentes e Marcas 
Até 3 puntos por patente en explotación, demostrada  mediante contrato de compravend a ou 
contrato de licenza e as patentes concedidas pola Oficina Española de Patentes e Marcas 
mediante o sistema de exame previo. T erase en conta a extensión da protección da patente 
(nacional, europea, internacional), valorándose máis a de protección máis extensa. 
IV.6. Desenvolvementos tecnolóxicos 
Valorarase cada desenvolvemento tecnolóxico importante que involucre aspectos innovad ores e 
estea recoñecido como tal pola comunidade científico -técnica até con 1,5 puntos por 
desenvolvemento. 
IV.7.Proxectos singulares arquitectónicos, urbanísticos ou de enxeñaría 
Os proxectos singulares arquitectónicos, urbanísticos ou de enxeñería serán valorados polo seu 
carácter innovador, constatado polos premios e distincións recibidos, polo seu impacto na 
literatura especializada nacional e internacional ou por ser mostrados en exposicións relevantes 
con catálogo. Até 3 puntos por proxecto. 
IV.8. Exposicións de prestixio e comisariado 
Valorarase a participación en exposicións de prestixio. Tamén se considerará a participación como 
comisario daquelas, sempre que se publique un catálogo con repercusión nos medios 
especializados nacionais e internacionais. Até 2 puntos por exposición. 

 
 
 
17 
IV.9. Creación de empresas de base tecnolóxica 
Até 3 puntos pola  participación directa na creación de empresas baseadas na transferencia de 
coñecemento derivada da actividade de investigación acreditada do solicitante. Est a puntuación 
multiplicarase por un factor de 1.5 cando a universidade tome parte no capital social da empresa. 
[Nota] Enténdese por participación directa a posesión de parte do capital e, ademais, contribuír co 
seu traballo á actividade da empresa. Indicar ase o período de participación, a natureza da 
contribución realizada e os datos actuais (vendas, empregados etc.), da empresa ou empresas en 
cuxa creación participar. 
BLOQUE V. EXPERIENCIA INVES TIGADORA RELACIONADA COA ÁREA (m ximo 100 
puntos) 
V.1. Contratos posdoutorais de segunda etapa. Máximo 18 puntos 
- Contratos de doutores reincorporados “Ramón y Cajal”: 3 puntos por ano 
- Bolsas-contratos posdoutorais da UDC, da Xunta de Galicia e homologables (equivalentes 
pola súa similar contía, duración, procesos de selección e renovación e natureza): 3 puntos 
por ano 
- Contratos Marie Curie: 3 puntos 
- Contratos de doutores “Juan de la Cierva” e similares: 2 puntos por ano 
- Outros contratos de investigación: até 1 punto por ano 
Se a duración do contrato é inferior a un ano aplicarase a parte proporcional. 
V.2. Estadías posdoutorais. Máximo 12 puntos 
Valoraranse as estadías posdoutorais de carácter investigador e/ou formativo, en centros de 
investigación de recoñecido prestixio, propio da área ou afín, que teñan unha duración mínima de 
catro semanas, realizadas de forma continua. A puntuación dependerá da duración: 0,1 puntos 
por semana. 
No suposto de prazas de axudante doutor a puntuación final multiplicarase por 2. 
V.3. Dirección de teses de doutoramento. Máximo 6 puntos 
- Teses de doutoramento defendidas: 3 puntos por tese. S e a tese posúe a mención de 
doutorado europeo/internacional engadiranse 0,5 puntos.  
- No caso de co-direccións, a puntuación dividirase ente o número de directores 
V.4. Financiamento externo da investigación 
Só se valorarán os proxectos de investigación ou contratos cun mínimo de 6000 € obtidos para 
financiar a investigación. 
É imprescindible presentar un certificado de financiamento emitido polo organismo que o concede, 
ou polo órgano competente da reitoría da correspondente universidade. O d ito certificado debe 
conter: nome do investigador principal ou responsable, nome do candidato como membro do 
proxecto ou contrato, datas de inicio e fin do proxecto ou contrato, e subvención económica 
concedida. 
V.4.1. Proxectos de investigación financiados por entidades públicas ou privadas en convocatorias 
realizadas en réxime de publicidade, obxectividade e concorrencia competitiva, sometidos a 
avaliación externa (preferentemente pola ANEP ou organismo similar). Máximo 36 puntos. 
Proxecto europeo: 
 Investigador principal: 6 puntos 
 Investigador: 3 puntos 
Proxecto nacional: 
 Investigador principal: 4 puntos 
 Investigador: 2 puntos 

 
 
 
18 
Proxecto Autonómico/UDC: 
 Investigador principal: 2 puntos 
 Investigador: 1 punto 
A cada proxecto, a comisión aplicaralle un coeficiente multiplicador entre 0 e 1 segundo a súa 
relación coa área. 
V.4.2. Contratos asinados pola Universidade ao amparo do art. 83 da LOU e convenios de 
investigación financiados pola Administración pública ou  a empresa privada, unicamente s e 
demostra a seu carácter de investigación capaz de xerar coñecemento. En caso contrario 
valorarase no Bloque VI de “Experiencia profesional”. Máximo 12 puntos 
 Por cada 6000 € de financiamento: 
- como responsable ou investigador principal: 0,1 puntos 
- sen ser o investigador principal: 0,05 puntos 
Máximo: 2 puntos por convenio 
V.5. Acreditacións. Máximo 12 puntos 
Acreditación nalgunha figura de profesorado contratado ou dos corpos docentes, superior á praza 
de concurso. A puntuación dependerá da figura de profesor (só se valorará a de maior categoría): 
- Axudante doutor: 4 puntos 
- Contratado doutor: 8 puntos 
- Profesor titular de universidade/catedrático de universidade: 12 puntos 
V.6. Organización de congresos e simposios (máximo: 2 puntos) 
- Dirección ou presidencia do congreso: 0,75 puntos s e é nacional, e 1 ,5 puntos s e é 
internacional 
- Ser membro do comité científico: 0,5 puntos se é nacional e 1 punto se é internacional 
- Ser membro do comité organizador: 0,5 puntos se é nacional e 1 punto se é internacional 
É imprescindible present ar un certificado emitido polo órg ano competente da entidade 
organizadora (universidade, centro de investigación etc.). A valoración, en caso de presentar outro 
tipo de documento, quedará a criterio da comisión avaliadora. 
V.7. Outros méritos (máximo 2 puntos) 
Poden incluírse, entre outros, ser avaliador de publicacións periódicas, a avaliación como 
investigador da ANEP, formar parte de comisións avaliadoras de proxectos. 
BLOQUE VI. ACTIVIDADE PROFESIONAL RELACIONADA COA PRAZA, F ÓRA DO ÁMBITO 
ACADÉMICO UNIVERSITARIO. Máximo 100 puntos 
VI.1. Actividade profesional. Máximo: 85 puntos 
Computarase até 7 puntos por ano na medida en que os postos ou funcións desempeñados sexan 
relevantes para o perfil  da praza e da dedicación a tempo completo ou parcial. É imprescindible 
presentar documentación acreditativa da relación contractual e dos postos e funcións 
desempeñados.  
Estudos, proxectos, informes, ditames, patentes etc. realizados por encargo dunha in stitución 
pública ou privada: até 0,75 p. por cada un. 
VI.2. Titor de prácticas externas: máximo 15 puntos 
Até 0,25 puntos por cada 100 horas que exerza como titor na empresa de alumnos da UDC. 

 
 
 
19 
ANEXO II 
CATÁLOGO DE ÁREAS AFÍNS PARA OS EFECTOS DA COMPOSICIÓN DAS COMISIÓNS 
DE SELECCIÓN 
 Área principal Afinidade 1.º Afinidade 2.º Afinidade 3.º 
25 Anatomía e Anatomía 
Patolóxica Comparadas Sanidade Animal     
28 Antropoloxía Física Zooloxía     
33 Arqueoloxía Prehistoria     
38 Astronomía e Astrofísica Física da Terra     
40 Biblioteconomía e 
Documentación 
Ciencias e Técnicas 
Historiográficas     
83 Ciencias e Técnicas da 
Navegación Construcións Navais Máquinas e Motores 
Térmicos 
Enxeñaría 
Mecánica 
85 Ciencias e Técnicas 
Historiográficas Historia Antiga     
95 Comercialización e 
Investigación de Mercados 
Organización de 
Empresas     
100  Composición Arquitectónica Expresión Gráfica 
Arquitectónica     
105 Comunicación Audiovisual e 
Publicidade Xornalismo     
110 Construcións Arquitectónicas Enxeñaría da 
Construción     
115  Construcións Navais Máquinas e Motores 
Técnicos 
Ciencias e Técnicas 
da Navegación 
Enxeñaría 
Mecánica 
183 Dermatoloxía Medicina     
185 Debuxo Pintura Escultura   
187 Didáctica da Expresión 
Corporal 
Educación Física e 
Deportiva 
Didáctica e 
Organización Escolar   
189 Didáctica da Expresión 
Musical Música Didáctica da 
Expresión Plástica 
Didáctica e 
Organización 
Escolar 
193 Didáctica da Expresión 
Plástica Debuxo Expresión Gráfica 
Arquitectónica 
Composición 
Arquitectónica 
195 Didáctica da Lingua e a 
Literatura Lingua Española     
200 Didáctica da Matemática Matemática Aplicada     
205 Didáctica das Ciencias 
Experimentais 
Didáctica e Organización 
Escolar     
210 Didáctica das Ciencias 
Sociais 
Didáctica e Organización 
Escolar     
245 Educación Física e Deportiva Didáctica da Expresión 
Corporal Fisioterapia   
247 Electromagnetismo Física Aplicada     
255 Enfermaría Medicina     
260 Escultura Debuxo Pintura Historia da Arte 
270 Estética e Teoría das Artes Filosofía Historia da Arte   

 
 
 
20 
 Área principal Afinidade 1.º Afinidade 2.º Afinidade 3.º 
275 Estomatoloxía Cirurxía     
285 Estudos Árabes e Islámicos Estudos Hebreos e 
Arameos     
290 Estudos Hebreos e Arameos Estudos Árabes e 
Islámicos     
295 Explotación de Minas Prospección e 
Investigación Enxeñaría do Terreo   
300 Expresión Gráfica 
Arquitectónica 
Composición 
Arquitectónica     
305 Expresión Gráfica na 
Enxeñaría Proxectos e Enxeñaría Expresión Gráfica 
Arquitectónica 
Enxeñaría 
Cartográfica 
320 Filoloxía Alemá Filoloxía Inglesa     
327 Filoloxía Eslava Lingüística Xeral Lingüística 
Indoeuropea   
350 Filoloxía Italiana Filoloxía Románica     
365 Filoloxía Vasca Lingüística Xeral Lingua Española   
370 Filoloxía Galega e Portuguesa Filoloxía Románica     
383 Filosofía Moral Filosofía     
398 Física da Terra Astronomía e Astrofísica     
413 Fisioterapia Radioloxía e Medicina 
Física Medicina   
427 Xeodinámica Externa Xeodinámica Interna     
428 Xeodinámica Interna Xeodinámica Externa     
430 Xeografía Física Análises Xeográficas e 
Rexional     
443 Histoloxía Bioloxía Celular     
460 Historia da Ciencia Lóxica e Filosofía da 
Ciencia     
475  
Historia do Pensamento e dos 
Movementos Sociais e 
Políticos 
Ciencia Política e da 
Administración     
495 Enxeñaría Aeroespacial Enxeñaría Mecánica     
500 Enxeñaría Agroforestal Produción Vexetal     
505 Enxeñaría Cartográfica, 
Xeodésica e Fotogrametría 
Expresión Gráfica na 
Enxeñaría Enxeñaría do Terreo Enxeñaría 
Agroforestal 
510 Enxeñaría da Construción 
Mecánica de Medios 
Continuos e Teoría de 
Estruturas 
    
515 Enxeñaría dos Procesos de 
Fabricación Enxeñaría Mecánica     
525 Enxeñaría do Terreo Enxeñaría Hidráulica     
530 Enxeñaría e Infraestrutura dos 
Transportes 
Enxeñaría da 
Construción Enxeñaría do Terreo   
535 Enxeñaría Eléctrica Tecnoloxía Electrónica     
540 Enxeñaría Hidráulica Enxeñaría do Terreo     

 
 
 
21 
 Área principal Afinidade 1.º Afinidade 2.º Afinidade 3.º 
550 Enxeñaría Nuclear Máquinas e Motores 
Térmicos     
560 Enxeñaría Telemática 
Arquitectura e 
Tecnoloxía de 
Computadores 
    
565 Enxeñaría Téxtil e Papeleira Enxeñaría Química     
566 Inmunoloxía Anatomía Patolóxica     
568 Lingua e Cultura do Extremo 
Oriente Lingüística Xeral     
580 Lingüística Indoeuropea Lingüística Xeral     
590 Máquinas e Motores Térmicos Enxeñaría Mecánica     
600 Mecánica de Fluídos Enxeñaría Hidráulica     
613 Medicina Legal e Forense Toxicoloxía     
615 Medicina Preventiva e Saúde 
Pública Medicina     
617 Medicina e Cirurxía Animal Sanidade Animal     
625 Métodos de Investigación e 
Diagnóstico en Educación 
Psicoloxía Evolutiva e da 
Educación     
635 Música Historia da Arte     
645 Obstetricia e Xinecoloxía Cirurxía     
646 Oftalmoloxía Cirurxía     
653 Otorrinolaringoloxía Cirurxía     
660 Parasitoloxía  Microbioloxía     
685 Petroloxía e Petroquímica Cristalografía e 
Mineraloxía     
690 Pintura Debuxo Escultura   
710 Prospección e Investigación 
Mineira Explotación de Minas Enxeñaría do Terreo Petroloxía e 
Xeoquímica 
715 Proxectos Arquitectónicos Composición 
Arquitectónica     
720 Proxectos de Enxeñaría Enxeñaría da 
Construción 
Expresión Gráfica na 
Enxeñaría   
725 Psicobioloxía Psicoloxía Básica     
745 Psiquiatría Medicina     
770 Radioloxía e Medicina Física Medicina     
790 Tecnoloxías do Medio 
Ambiente Enxeñaría Química     
796 Teoría da Literatura e 
Literatura Comparada Literatura Española     
807 Toxicoloxía Medicina Legal e 
Forense     
813 Traballo Social e Servizos 
Sociais 
Ciencia Política e da 
Administración     
814 Tradución e Interpretación Lingua Española     

 
 
 
22 
 Área principal Afinidade 1.º Afinidade 2.º Afinidade 3.º 
815 Urbanística e Ordenación do 
Territorio 
Tecnoloxías do Medio 
Ambiente 
Enxeñaría e 
Infraestrutura dos 
Transportes 
 

 
 
 
23 
ANEXO III
CURRÍCULO PARA PARTICIPAR NOS CONCURSOS A PRAZAS DE PROFESORADO 
CONTRATADO E INTERINO DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
(Axustado ao baremo aprobado no Consello de Goberno de 30-04-2014) 
DATOS DA PRAZA  
PRAZA N.º: 
Categoría: 
Área de coñecemento: 
Departamento: 
Resolución de data:        
 
DATOS PERSOAIS 
DNI:                                                          Nacionalidade: 
Apelidos e nome: 
Enderezo:  
Localidade:                                                      Provincia:                            C.P.: 
Teléfono:                          Teléfono móbil:                          Correo electrónico: 
 
A persoa que  asina a continuación responsabilízase da veracidade dos datos que constan neste 
CV e dos da documentación que se achega, asumindo, en caso contra rio, as responsabilidades 
que puideran derivarse da súa inexactitude. 
…..............................................,  ….......... de ….................................... de ….............. 
(sinatura) 
 
SR. REITOR DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
MOI IMPORTANTE 
- Os documentos acreditativos dos méritos que se alegan presentaranse a continuación do currículo, numerados e na mesma orde que 
establece este. 
- En cada un dos méritos que se alegan deberá indicarse o n.º de documento ou documentos que acredita/xustifica tal mérito. 
- As persoas aspirantes asinarán no pé de cada unha das páxinas do currículo

 
 
 
24 
RELACIÓN DE DOCUMENTOS QUE SE ACHEGAN 
(É IMPRESCINDIBLE PRESENTALOS NUMERADOS E NESTA MESMA ORDE. EN 
CADA UN DOS MÉRITOS QUE SE ALEGAN NO CURRÍCULO DEBERÁ 
INDICARSE O N.º DO DOCUMENTO OU DOCUMENTOS QUE 
ACREDITA/XUSTIFICA TAL MÉRITO) 
1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
11  
12  
13  
14  
15  
16  
17  
18  
19  
20  
21  
22  
23  

 
 
 
25 
24  
25  
26  
27  
28  
29  
30  
31  
32  
33  
34  
35  
36  
37  
38  
39  
40  
41  
42  
43  
44  
45  
46  
47  
48  
49  
50  
(ENGADA CANTAS FOLLAS SEXAN NECESARIAS) 

 
 
 
26 
 
BLOQUE I. FORMACIÓN ACADÉMICA DE GRAO 
I.1. Nota media dos estudos de diplomatura, enxeñaría, arquitectura, 
licenciatura ou grao  
 N.º 
Doc.: 
 
Título de licenciado, enxeñeiro ou arquitecto, diplomado ou graduado en: 
…................................................................................................................................................. 
Universidade: .............................................................................................................................. 
Ano: ...................... 
 
(É necesario achegar o título e unha certificación académica oficial e declaración de nota media 
seguindo o establecido polo Misterio de Educación, Cultura e Deporte para o cálculo das 
medias) 
 
I.2. Premios de terminación de estudos 
 
Premio Nacional de Fin de Carreira de Educación Universitaria  (márquese o 
que proceda): 
 N.º Doc.: 
.
 .
 .
  
Ano: …............     BOE (indique a data e a páxina): ….................................... 
 
Premio Extraordinario de Fin de Carreira Autonómico 
  / Universidade 
   N.º Doc.: 
Universidade: .............................................................................................................................. 
Centro: ........................................................................................................................................ 
Ano: ….................................................................................................................................................... 
(É necesario achegar unha copia da páxina do diario oficial onde aparece a concesión do Premio 
Nacional, ou unha certificación académica oficial onde conste o Premio Extraordinario, ou un 
certificado da entidade concesionaria do premio) 
 

 
 
 
27 
 
 
a) ................................................................................................................................................. 
 
b) ................................................................................................................................................. 
 
(É necesario achegar o título e unha certificación académica oficial e declaración de nota media 
seguindo o establecido polo Misterio de Educación para o cálculo das medias ) 
I.4. Outras titulacións universitarias de ciclo curto /longo  N.º 
Doc.: 

 
 
 
28 
 
BLOQUE II. FORMACIÓN ACADÉMICA DE POSGRAO 
Só se valorará un dos seguintes apartados: 
a) Estudos de mestrado universitario segundo o RD 56/2005 ou posterior 
b) Estudos de doutoramento segundo o RD 778/1998 
c) Estudos de doutoramento segundo o RD 185/1985 
Marque a opción se procede: 
mestrado oficial/programa de doutoramento posúe a Mención cara á Excelencia do 
MECD 
(É necesario achegar o título e unha certificación académica oficial e declaración de nota media 
seguindo o establecido polo Misterio de Educación, Cultura e Deporte para o cálculo das 
medias) 
(Se o mestrado universitario ou o programa de doutoramento posúe a Mención cara á 
excelencia do MECD, deberá achegar a referencia do BOE onde apareza a Resolución da 
Secretaría de Estado de Universidades e Investigación pola que se conceden as mencións de 
calidade ou o certificado expedido polo órgano competente da universidade ou autoridade 
competente do centro de investigación onde así conste) 
III.1. Cursos de mestrado universitario e doutoramento  N.º 
Doc.: 
 
Título da tese: ............................................................................................................................. 
Director/es da tese (indique a área de coñecemento): ............................................................... 
Data de defensa: ................................                Cualificación obtida: .................................... 
Departamento/organismo responsable: ……............................................................................. 
Universidade: ......................................................................................... 
Marque a opción se procede: 
tese posúe a Mención de Doutoramento Europeo/Internacional. 
ese foi distinguida co Premio Extraordinario. 
(É necesario achegar certificación académica oficial ou certificado do vicerreitor con 
competencias en investigación, ou autoridade competente da universidade correspondente, 
onde consten os datos anteriores) 
II.2. Tese de doutoramento  N.º 
Doc.: 
 

 
 
 
29 
 
II.3. Cursos de posgrao relevantes para a praza 
 
Debe indicar a entidade organizadora, a denominación, a duración e a data en que foi 
realizado. 
Entidade organizadora: ............................................................................................ 
 N.º Doc.: 
Denominación do curso: ............................................................................................................. 
Duración: …............ horas 
Data de realización: desde …......................... ata …............................. 
Entidade organizadora: ............................................................................................ 
 N.º Doc.: 
Denominación do curso: ............................................................................................................. 
Duración: …............ horas 
Data de realización: desde …......................... ata …............................. 
Entidade organizadora: ............................................................................................ 
 N.º Doc.: 
Denominación do curso: ............................................................................................................. 
Duración: …............ horas 
Data de realización: desde …......................... ata …............................. 
(É necesario achegar unha certificación da entidade organizadora e unha copia do programa do 
curso) 
 
II.4. Outras accións de formación realizadas  N.º 
Doc.: 
Este apartado é para incluír diplomas oficiais de idiomas, certificación do coñecemento da 
lingua propia da comunidade autónoma e da UDC, cursos de formación docente universitaria 
e outros cursos relevantes para a praza convocada. 
(É necesario achegar unha certificación da entidade organizadora) 
 

 
 
 
30 
 
II.5. Bolsas predoutorais  N.º 
Doc.: 
- Bolsas - contratos predoutorais FPU, FPI, da UDC e outros homologables (é dicir, 
equivalentes pola súa contía similar, duración, procesos de selección e renovación, e 
natureza). 
- Bolsas - contratos predoutorais non homologables ás anteriores, convocadas por entidades 
ou centros de investigación públicos ou privados en réxime de publicidade, obxectividade e 
concorrencia competitiva. 
- Bolsas de colaboración para a investigación con cargo a proxectos de investigación 
- Outras bolsas  
 
(É necesario achegar a convocatoria da bolsa) 
(É necesario achegar unha certificación do período efectivo de duración por parte do 
organismo ou centro que a concede ou polo órgano competente da universidade ou centro de 
investigación) 
 
II.6. Estadías predoutorais 
Indíquese o centro, a duración da estadía e a data de realización. 
Centro: …................................................................................................................. 
 N.º Doc.: 
Duración: …............. semanas 
Data de realización: desde …........................ ata …......................... 
 
Centro: …................................................................................................................. 
 N.º Doc.: 
Duración: …............. semanas 
Data de realización: desde …........................ ata …......................... 
 
Centro: …................................................................................................................. 
 N.º Doc: 
Duración: …............. semanas 
Data de realización: desde …........................ ata …......................... 
 
(É necesario achegar o permiso oficial do centro de orixe, a invitación do centro receptor e a 
certificación deste sobre a realización da estadía e duración desta)  

 
 
 
31 
 
BLOQUE III. EXPERIENCIA DOCENTE 
III.1. Experiencia docente universitaria 
 
Universidade:..................................................................................................... 
 N.º 
Doc.: 
Categoría: …………………………………………… Créditos impartidos:…….… 
Data de nomeamento: ............................    Data de cesamento: …....................... 
Departamento: ………………………………..………………………………………… 
Área de coñecemento:......................................................................................... 
Materias impartidas: ………………………………………………………………….. 
Universidade:.............................................................................................................. 
 N.º Doc.: 
Categoría: …………………………………………… Créditos impartidos :…….… 
Data de nomeamento: ...............    Data de cesamento: …....................... 
Departamento: ………………………………………………………………………… 
Área de coñecemento:......................................................................................... 
Materias impartidas: ………………………………………………………………….. 
Universidade......................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
Categoría: …………………………………………… Créditos impartidos :…….… 
Data de nomeamento: ...............    Data de cesamento: …....................... 
Departamento: ………………………………………………………………………… 
Área de coñecemento:......................................................................................... 
Materias impartidas: ………………………………………………………………….. 
Universidade:........................................................................................................ 
 N.º Doc.: 
Categoría: …………………………………………… Créditos impartidos :…….… 
Data de nomeamento: ...............    Data de cesamento: …....................... 
Departamento: ………………………………………………………………………… 
Área de coñecemento:......................................................................................... 
Materias impartidas: ………………………………………………………………….. 
(É necesario achegar o certificado do vicerreitor con competencia en profesorado ou 
autoridade equivalente da correspondente universidade) 

 
 
 
32 
É necesaria a folla de servizos e unha certificación da docencia impartida. 
 
III.2. Docencia en diplomaturas, l icenciaturas e graos en centros adscritos a 
universidades públicas ou docencia en universidades privadas  
Centro docente: …................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
Universidade: ……………………………………………………………………… 
Materia: .............................................................................................................................. 
Titulación: .......................................................................................................................... 
N.º de créditos impartidos: ...............    Ano académico: …....................... 
Centro docente: …................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
Universidade: ……………………………………………………………………………... 
Materia: ….......................................................................................................................... 
Titulación: …...................................................................................................................... 
N.º de créditos impartidos: ...............    Ano académico: …....................... 
Centro docente: …................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
Universidade: …………………………………………………………………………... 
Materia: ….............................................................................................................................. 
Titulación: …................................................................................................................................ 
N.º de créditos impartidos: ...............    Ano académico: …....................... 
Centro docente: …................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
Universidade: …………………………………………………………………………….. 
Materia: .................................................................................................................... 
Titulación: …................................................................................................................................ 
N.º de créditos impartidos: ...............    Ano académico: …....................... 
 (É necesario achegar o certificado do vicerreitor con competencia en profesorado ou autoridade 
equivalente da correspondente universidade. A certificación debería incluír a categoría e 
docencia impartida en horas) 
 

 
 
 
33 
 
III.3. Dirección de traballos de fin de grao (TFG) e traballos de fin de mestrado (TFM) 
 
Director/a/s: …............................................................................................................  N.º Doc.: 
Alumno/a: ................................................................................................................................... 
Título: …...................................................................................................................................... 
Data de defensa: ….....................       Universidade: …............................................................. 
 
Director/a/s: …............................................................................................................  N.º Doc.: 
Alumno/a:................................................................................................................................... 
Título: …...................................................................................................................................... 
Data de defensa: ….....................       Universidade: …............................................................. 
 
Director/a/s: …............................................................................................................  N.º Doc.: 
Alumno/a: ................................................................................................................................ 
Título: …...................................................................................................................................... 
Data de defensa: ….....................       Universidade: …............................................................. 
 
(Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes, expedidos pola 
autoridade académica competente, que acredite cada un dos apartados destes méritos 
alegados) 
 
III.4. Titorías na UNED e outras universidades a distancia 
Indíquese a materia e ano/s académico/s. 
Materia: ….......................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
Ano/s académico/s: …......................................................... 
Materia: ….......................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
Ano/s académico/s: …......................................................... 
(É necesario achegar o certificado do vicerreitor con competencia en profesorado o autoridade 
equivalente da correspondente universidade) 

 
 
 
34 
 
III.5. Docencia en ensinanzas regradas en niveis non universitarios 
Indíquese o centro docente, o ano académico e o número de meses impartidos. 
Centro docente: …................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
  Ano académico: ….......................................     N.º de meses: …......................... 
Centro docente: …................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
  Ano académico: ….......................................     N.º de meses: …......................... 
Centro docente: …................................................................................................... 
 N.º Doc.: 
 Ano académico: ….......................................     N.º de meses: …......................... 
 
(É necesario achegar o certificado da entidade correspondente) 
(Só se computarán períodos de docencia cunha duración mínima de tres meses consecutivos)  
 
III.6. Preparación de materiais docentes universitarios 
 
Manuais docentes 
Autores/as: ….............................................................................................................. 
 N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
ISBN: ….................................................     Ano de publicación: ….......................... 
 
Materiais dixitais 
Autores/as: ….............................................................................................................. 
 N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
Entidade que convoca: …................................................................................... Ano: ............... 
 
(Para valorar os manuais docentes presentarase un exemplar publicado deste) 
(Para valorar os materiais dixitais é necesario achegar o certificado da entidade correspondente)  

 
 
 
35 
 
BLOQUE IV. PRODUCIÓN INVESTIGADORA  
IV.1. Contribucións de relevancia científica relacionadas coa área presentadas en 
congresos, conferencias e outros tipos de reunións ou eventos 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: ….................................................................................................................. 
 
Congreso/reunión científica: ….................................................................................................. 
 
Lugar de realización: …............................................................................................................. 
n 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: ….................................................................................................................. 
ster     
Congreso/reunión científica: ….................................................................................................. 
 
Lugar de realización: …............................................................................................................. 
n 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: ….................................................................................................................. 
Tipo de p
  
Congreso/reunión científica: ….................................................................................................. 
    
  
Lugar de realización: …............................................................................................................. 
n 
 
(Para valorar as conferencias plenarias presentarase a carta de invitación, unha copia desta e a 
certificación do comité organizador do congreso que acredite a súa exposición) 
(Para valorar os pósteres e comunicacións orais presentarase copia destes e a certificación do 
comité organizador do congreso que acredite a súa exposición/comunicación) 
 
 

 
 
 
36 
 
IV.2  Artigos de investigación en revistas periódicas 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
Revista: …................................................................................................................................... 
Volume: ..................       Ano: …..............      Páxinas: ….............. 
A revista aparece nalgún repertorio?   
  
 
-
 -
  
Se a revista aparece en JCR, SJR, IN-RECS, IN-
  
Se a revista aparece en ERIH o CORE, indiq
  
Se a revista aparece en LATINDEX, indique o n.º de criterios que cumpre:  
-
 -
  
Se 
  
e a clasificación ANEP: 
  
Autor/es: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
Revista: …................................................................................................................................... 
Volume: ..................       Ano: …..............      Páxinas: ….............. 
 
 
-
 -
  
Se a revista aparece en JCR, SJR, IN-RECS, IN-
  
Se 
  
Se a revista aparece en LATINDEX, indique o n.º de criterios que cumpre:  
-
 -
  
Se 
  
 
(Para valorar os artigos de investigación presentarase a publicación ou fotocopia destes, en volume 
ou separata, de cada un deles. Se o traballo non está publicado pero si está aceptado, será 
suficiente a carta de aceptación e a copia do traballo. Quedan expresamente excluídos da 
valoración neste apartado os traballos contidos nas actas de congresos.) 
 

 
 
 
37 
 
IV.3.  Contribucións de relevancia científica relacionadas coa Área presentadas en  
congresos relevantes para os campos de Enxeñarías da Comunicación, Computación e 
Electrónica 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: ….................................................................................................................. 
Congreso/reunión científica: ….................................................................................................. 
Lugar de realización: …............................................................................................................. 
Ano: …................                  
Indicadores de impacto: …………… 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: ….................................................................................................................. 
Congreso/reunión científica: ….................................................................................................. 
Lugar de realización: …............................................................................................................. 
Ano: …................                  
Indicadores de impacto: ………………………. 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: ….................................................................................................................. 
Congreso/reunión científica: ….................................................................................................. 
Lugar de realización: …............................................................................................................. 
Ano: …................                  
Indicadores de Impacto: ……………………… 
(Para valorar as conferencias plenarias presentarase a carta de invitación/aceptación, unha copia 
desta e a certificación do comité organizador do congreso que acredite a súa exposición) 
 

 
 
 
38 
 
IV.4. Libros, capítulos de libros, traducións etc. relacionados coa Área 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
ISBN: …............................    Ano: ….….    Editorial: …............................................................... 
 
Indicios de calidade: …………………………………………………………………………………… 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
ISBN: …............................    Ano: ….….    Editorial: …............................................................... 
 
Indicios de calidade: …………………………………………………………………………………… 
Autor/a/s: ….............................................................................................................  N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
ISBN: …............................    Ano: ….….    Editorial: …............................................................... 
 
Indicios de calidade: …………………………………………………………………………………… 
(Para a valoración dos libros ou monografías presentarase un exemplar publicado deste) 
(Para a valoración dos capítulos de libro presentarase unha fotocopia do capítulo completo, xunto 
coas primeiras páxinas do libro publicado onde se inclúa título, ISBN e índice) 
(Para a valoración das traducións, compilacións ou edicións, presentarase un exemplar d estas) 
 
IV.5. Patentes en explotación e as concedidas pola Oficina Española de Patentes e Marcas 
N.º Doc. 
 
Autor/es: …………………… 
Patente: …………………….. 
Extensión da protección:  
 Nacional 
 Europea 
 Internacional 
 
 
(Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes que acrediten os méritos 
alegados neste apartado) 
 

 
 
 
39 
IV.6.  Desenvolvementos tecnolóxicos importantes  
N.º Doc. 
 
Autor/es: ………………………………………. 
Desenvolvemento innovador: ……………………… 
Recoñecemento da comunidade científico-técnica: ……………… 
 
N.º Doc. 
 
Autor/es: ………………………………………. 
Desenvolvemento innovador: ……………………… 
Recoñecemento da comunidade científico-técnica: ……………… 
 
(Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes que acrediten os méritos 
alegados neste apartado) 
 
IV.7. Proxectos de arquitectura, urbanísticos e de enxeñaría singulares e innovadores 
N.º Doc. 
 
Autor/es: ………………………………………. 
Proxecto: ……………………… 
Impacto na literatura especializada: ……………… 
Premios e distincións: ………………… 
Nome de exposicións relevantes en que se presentou: …………… 
 
N.º Doc. 
 
Autor/es: ………………………………………. 
Proxecto: ……………………… 
Impacto na literatura especializada: ……………… 
Premios e distincións: ………………… 
Nome de exposicións relevantes en que se presentou: …………… 
 
 
N.º Doc. 
 
Autor/es: ………………………………………. 
Proxecto: ……………………… 
Impacto na literatura especializada: ……………… 
Premios e distincións: ………………… 
Nome de exposicións relevantes en que se presentou: …………… 
 
(Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes que acrediten os méritos 
alegados neste apartado) 
 

 
 
 
40 
 
IV.8. Exposicións de prestixio e comisariado 
N.º Doc. 
 
Autor: 
Exposición:  
Comisario: 
 
(Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes que acrediten os méritos 
alegados neste apartado) 
 
IV.9. Creación de Empresas de Base Tecnolóxica (EBT) 
N.º Doc. 
 
Autor: ………………………………………… 
Nome da EBT: …………………………………. 
Participación no capital: ………………………. 
Período de participación: ………………………. 
Actividade de investigación do autor que deu lugar á EBT: ……………….. 
Datos actuais: Facturación: ………………… 
                       Empregados: ……………….. 
 
 (Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes que acrediten os méritos 
alegados neste apartado) 

 
 
 
41 
 
BLOQUE V. EXPERIENCIA INVESTIGADORA RELACIONADA COA ÁREA 
V.1. Bolsas - contratos 
 
 
 N.º Doc.: 
Universidade: …............................................................... País: …................................................ 
Departamento ou centro: ….......................................................................................................... 
Entidade concesionaria: …............................................................................................................ 
Duración: desde …........................ ata …......................... 
   
 
  
 N.º Doc.: 
Universidade: …............................................................... País: …................................................ 
Departamento ou centro: ….......................................................................................................... 
Entidade concesionaria: …............................................................................................................ 
Duración: desde …........................ ata …......................... 
   
 
 N.º Doc.: 
Universidade: …............................................................... País: …................................................ 
Departamento ou centro: ….......................................................................................................... 
Entidade concesionaria: …............................................................................................................ 
Duración: desde …........................ ata …......................... 
(É necesario achegar a convocatoria da bolsa/contrato) 
(É necesario achegar unha certificación do período efectivo de goce por parte do organismo ou 
centro que a concede ou polo órgano competente da universidade ou centro de investigación de 
desenvolvemento) 
 

 
 
 
42 
V.2. Estadías posdoutorais 
Indíquese o centro, a duración da estadía e a data de realización. 
Centro: …................................................................................................................  N.º Doc.: 
Duración: …............. semanas 
Data de realización: desde …........................ ata …......................... 
 
Centro: …................................................................................................................  N.º Doc.: 
Duración: …............. semanas 
Data de realización: desde …........................ ata …......................... 
 
Centro: …................................................................................................................  N.º Doc.: 
Duración: …............. semanas 
Data de realización: desde …........................ ata …......................... 
 
Centro: …................................................................................................................  N.º Doc.: 
Duración: …............. semanas 
Data de realización: desde …........................ ata …......................... 
 
(É necesario achegar o permiso oficial do centro de orixe, a invitación do centro receptor e a 
certificación deste sobre a realización da estadía e a súa duración) 
 

 
 
 
43 
 
V.3. Dirección de teses de doutoramento 
Director/a/s: …............................................................................................................  N.º Doc.: 
Doutorando/a: …............................................................................................................................. 
Título: …...................................................................................................................................... 
Data de defensa: ….....................       Universidade: …............................................................. 
A tese posúe a Mención de Doutoramento 
  
Director/es: …............................................................................................................  N.º Doc.: 
Doutorando: …............................................................................................................................. 
Título: …...................................................................................................................................... 
Data de defensa: ….....................       Universidade: …............................................................. 
A tese posúe a Mención de Doutorament
  
 
(Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes, expedidos pola 
autoridade académica competente, que acrediten os méritos alegados neste apartado) 
 

 
 
 
44 
 
V.4. Financiamento da investigación alleo á universidade 
Só se valorarán os proxectos de investigaci ón ou contratos cun mínimo de 6 000 € obtidos para 
financiar a investigación. 
  N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
Entidade/empresa que a financia: ............................................................................................... 
Importe: …............................. euros 
Duración: desde …......................... ata …......................... 
 
 
  N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
Entidade/empresa financiadora: …............................................................................................... 
Importe: …............................. euros 
Duración: desde …......................... ata …......................... 
 
 
Contrato  N.º Doc.: 
Título: …...................................................................................................................................... 
Entidade/empresa financiadora: …............................................................................................... 
Importe: …............................. euros 
Duración: desde …......................... ata …......................... 
 
 
(É imprescindible presentar un certificado de financiamento emitido polo organismo que concede 
o financiamento, ou polo órgano competente da correspondente universidade. Debe conter: nome 
do investigador principal ou responsable, nome do candidato como membro do proxecto ou 
contrato, datas  de inicio e finalización do proxecto ou contrato e subvención económica 
concedida) 
 

 
 
 
45 
 
V.5. Acreditacións  N.º Doc.: 
Acreditación nacional como profesor 
doutor/a: …........................................................................ 
doutor/a: ….................................................................. 
titular de universidade: …................................................ 
 
(Será necesario presentar o certificado da ANECA e axencias autonómicas)  
 
V.6. Organización de congresos e simposios 
 
 N.º Doc.: 
Congreso/Simposio: …............................................................................................................... 
Tipo de participación:  
p
 do comité c
 do comité organizador 
Lugar de realización: ….............................................................................  Ano: …..................  
 
 N.º Doc.: 
Congreso/Simposio: …............................................................................................................... 
Tipo de participación:  
p
  do comité c
  do comité organizador 
Lugar de realización: ….............................................................................  Ano: …..................  
 
 N.º Doc.: 
Congreso/Simposio: …............................................................................................................... 
Tipo de participación:  
p
 do comité c
 do comité organizador 
Lugar de realización: ….............................................................................  Ano: …..................  
(Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes que acrediten os méritos 
alegados neste apartado) 

 
 
 
46 
 
BLOQUE VI. ACTIVIDADE PROFESIONAL RELACIONADA COA PRAZA, FÓRA 
DO ÁMBITO ACADÉMICO UNIVERSITARIO 
MOI IMPORTANTE 
CUBRIRASE ESTE BLOQUE NAS PRAZAS EN QUE SEGUNDO O BAREMO 
APROBADO SE VALORE A ACTIVIDADE PROFESIONAL 
VI.1. Actividade profesional 
 N.º Doc.: 
 
 
 
(Deberán presentarse os correspondentes certificados, contratos ou xustificantes que 
acrediten os méritos alegados neste apartado (vida laboral, folla de servizos no caso de 
funcionarios ou documento similar noutros casos). Tamén é necesario indicar o número de 
documento ou documentos, segundo a numeración establecida ao inicio deste currículo)  
 
VI.2. Titor de prácticas externas 
 N.º Doc.: 
 
Inclúanse neste apartado os méritos relativos á actividade profesional que non poidan 
ser valorados nos dous apartados anteriores. 
 
 
(Deberán presentarse os correspondentes certificados ou xustificantes que acrediten os 
méritos alegados neste apartado. Tamén é necesario indicar o número de documento ou 
documentos, segundo a numeración establecida ao inicio deste currículo)  
 
 