Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Historia
2 Entidades de población
3 Demografía
4 Monumentos
5 Referencias
6 Bibliografía
7 Enlaces externos
Serantes (Ferrol)
Català
Euskara
Galego
Piemontèis
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
Serantes [ 1 ] ​(oficialmente San Salvador de Serantes ) [ 2 ] ​ [ 3 ] ​ es una parroquia española del municipio de Ferrol , en la provincia de La Coruña , Galicia .
Historia
La parroquia de San Salvador de Serantes fue la capital del ayuntamiento de Serantes, municipio desaparecido que incluía la totalidad de las parroquias rurales de Ferrol, con alguna otra que en la actualidad forma parte del tejido urbano de la ciudad. El 21 de enero de 1940 se produjo la anexión de este municipio al de Ferrol.
Entidades de población
Entidades de población que forman parte de la parroquia: [ 3 ] ​ [ 4 ] ​
La Malata ( A Malata )
Aneiros
Avenida del 19 de febrero ( Avenida do 19 de febreiro )
Bosque
O Coto
Los Corrales ( Os Corrás )
Pazos
Serantellos
Viladóniga
Carretera de Catabois ( Catabois )
Vilasanche
Demografía
Datos según el nomenclátor publicado por el INE .
Monumentos
La ermita de Nuestra Señora do Nordés [ 5 ] ​ o de Chamorro, [ 6 ] ​ de propiedad privada, [ 7 ] ​ [ 8 ] ​ construida en el siglo XVI , está situada en la ladera del monte del mismo nombre y desde su atrio, a 175 m de altitud, se contempla una vista panorámica de la comarca ferrolana, con el valle de Serantes en primer término y al fondo la ciudad de Ferrol. La iglesia, reformada en el siglo XVII , posee una única nave rectangular con muros de sillería de granito y mampostería [ 9 ] ​ y está catalogada en el PGOM de Ferrol e inventariada por la Dirección Xeral de Patrimonio de la Xunta. [ 7 ] ​ En este lugar se celebra una concurrida romería el lunes de Pascua desde el año 1628, como acción de gracias a la Virgen por su intercesión a un marinero durante un fuerte temporal. [ 10 ] ​
Casa natal de Gonzalo Torrente Ballester , [ 11 ] ​ habitada desde el siglo XVII por la familia del escritor. Entre 1834-1940 fue casa consistorial. [ 12 ] ​ En la fachada principal de la casa una placa recuerda su nacimiento:
La capilla de estilo gótico tardío de Serantes está situada en un extremo del cementerio de la parroquia. Es una de las construcciones religiosas más antiguas del municipio de Ferrol. [ 13 ] ​ Si bien cobra su aspecto definitivo en el siglo XVI , su origen es anterior. [ 14 ] ​ En el interior yace enterrado el hidalgo Afonso de Serantes, muerto a consecuencia de la peste a mediados del siglo XIV . [ 15 ] ​ [ 16 ] ​
Los petroglifos, de la Edad del Bronce , [ 17 ] ​ están compuestos por numerosos círculos concéntricos con cazoleta central, [ 17 ] ​ y se encuentran sobre bloques de granito de un conjunto de afloramientos en el monte de Chamorro en las proximidades de la ermita de Nuestra Señora do Nordés. [ 17 ] ​ La primera referencia acerca de grabados se difundió en La Voz de Galicia en 1989 y [ 17 ] ​, más adelante, fueron descubriéndose otros, estudiados en 1996 por el Grupo de Arqueología de la Tierra de Trasancos, que publicó los hallazgos en el Anuario Brigantino . [ 18 ] ​
Referencias
↑ Miralbes Bedera, de Torres Luna y Rodríguez Martínez-Conde, 1979 , «Ferrol», p. 15.
↑ «Decreto 189/2003, do 6 de febreiro, polo que se aproba o nomenclátor correspondente ás entidades de poboación da provincia da Coruña» . Toponimia.xunta.gal (en gallego) . España. 25 de marzo de 2003. pp. 3633-3634 . Consultado el 3 de septiembre de 2020 .
↑ a b Página web del Instituto Nacional de Estadística español con los datos de referencia . Consultado el 3 de septiembre de 2020.
↑ «ORDEN de 18 de mayo de 1996 por la que se determinan los nombres oficiales de los topónimos que se relacionan pertenecientes a los ayuntamientos de: Ares, Cabanas, A Capela, Ferrol, Mugardos, Muxía, Santa Comba, As Somozas y Val do Dubra (provincia de A Coruña), Barreiros, A Fonsagrada y Sober (provincia de Lugo), Lalín, Oia, O Rosal y Tomiño (provincia de Pontevedra).» .
↑ Loureiro, Ramón (21 de abril de 2025). «La romería ferrolana de Chamorro brilló bajo el sol del Lunes de Pascua» . La Voz de Galicia . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Turismo de Ferrol. «Romería de Chamorro» . Sociedade Mixta de Turismo de Ferrol S.A . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ a b Silvosa, Noelia (20 de marzo de 2015). «El incendio de Chamorro reabre el debate sobre su titularidad» . La Voz de Galicia . Consultado el 4 de octubre de 2025 . «La ermita sigue siendo privada y los dueños costean su mantenimiento.»
↑ Pita Parada, Araceli. «La propietaria de la Virgen de Chamorro en Ferrol no actuará sobre la talla de forma inmediata» . El Español (Quincemil) . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Couto, Juamma (15 de octubre de 2020). «Chamorro: la humilde ermita que alberga a la patrona de Ferrol» . El Español (Quincemil) . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Xunta de Galicia (2025). «Ferrol - Alto de Chamorro» . Secretaria Xeral da Emigración . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Ponte Far, José A. (IV trimestre de 2009). «Ferrol y Torrente Ballester» (PDF) . Revista Gallegos (Ediciones Ézaro) (8): 156-167. ISSN 1889-2590 . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Turismo de Galicia (2025). «Casa Torrente Ballester» . Xunta de Galicia . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Patrimonio Gallego (13 de julio de 2014). «Capela do cemiterio de Serantes» (en gallego) . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Loureiro, Ramón (28 de noviembre de 2012). «Dos investigadores logran desvelar el origen de la capilla gótica de Serantes, en Ferrol» . La Voz de Galicia . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ La Voz de Galicia (29 de julio de 2007). «La capilla gótica del cementerio de Serantes» . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Loureiro, Ramón; Abelairas, B. (27 de octubre de 2022). «Escenarios del «Juego de Tronos» de Ferrolterra» . La Voz de Galicia . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ a b c d Carneiro Rey, Juan A.; Fábregas Valcarce, Ramón (2003). «O Petroglifo de Chamorro (San Salvador de Serantes, Ferrol)» . Gallaecia: revista de arqueoloxía e antigüidade (en gallego) (22): 73-86. ISSN 0211-8653 . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
↑ Grupo de Arqueoloxía da Terra de Trasancos (1996). «Aportes sobre vellos cultos no Monte de Chamorro (Ferrol)» (PDF) . Anuario Brigantino (en gallego) (19): 119-122. ISSN 1130-7625 . Consultado el 4 de octubre de 2025 .
Bibliografía
Miralbes Bedera , Rosario; de Torres Luna , María Pilar; Rodríguez Martínez-Conde , Rafael (1979). Mapa de límites de las parroquias de Galicia . Santiago de Compostela: Imprenta Paredes. ISBN 8460014142 .
Enlaces externos
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Serantes .
Proyectos Wikimedia
Datos: Q3398150
Multimedia: Serantes, Ferrol / Q3398150
Identificadores
WorldCat
VIAF : 316432290
Lugares
INE : 15036110000
Datos: Q3398150
Multimedia: Serantes, Ferrol / Q3398150
Parroquias del Ferrol
Wikipedia:Páginas que utilizan la extensión EasyTimeline
Wikipedia:Artículos con ficha sin actualizar
Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
Wikipedia:Artículos con identificadores INE
Esta página se editó por última vez el 13 oct 2025 a las 19:52.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
San Salvador de Serantes Serantes
Parroquia de Galicia
Serantes con Ferrol de fondo.
San Salvador de Serantes Localización de San Salvador de Serantes  en España
San Salvador de Serantes Localización de San Salvador de Serantes  en La Coruña
Coordenadas | 43°29′55″N 8°14′42″O ﻿ / ﻿ 43.49856944, -8.24495833
Entidad | Parroquia de Galicia
• País | España España
• Comunidad autónoma | Galicia
• Provincia | La Coruña
• Comarca | Ferrol
• Municipio | Ferrol
• Entidades de población | 9
Población (2019) | 
• Total | 1698 hab.
[ editar datos en Wikidata ]
Gráfica de evolución demográfica de Serantes entre 2000 y 2019

Datos según el nomenclátor publicado por el INE .
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q3398150 Multimedia: Serantes, Ferrol / Q3398150 Identificadores WorldCat VIAF : 316432290 Lugares INE : 15036110000