gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultad de Filología Facultad de Filología La Facultad Grados Másteres Doctorado Investigación Calidad International Students Contacto
Facultad de Filología
La Facultad
Grados
Másteres
Doctorado
Investigación
Calidad
International Students
Contacto
Grados Grados Curso 2025/2026
Grados
Curso 2025/2026
Simultaneidad Incorporación en 3.º
Incorporación en 3.º
Simultaneidad
>>
Incorporación en 3.º
Facultad de Filología
La Facultad | Grados | Másteres | Doctorado | Investigación | Calidad | International Students
Simultaneidad de grados
Inform. general | Detalles | Estructura general | Estruct. detallada | Normativa | Matrícula | Más información
En qué consiste
Posibilidad de cursar simultáneamente dos de las titulaciones de grado de la facultad y obtener 2 títulos oficiales en 5 años:
Grado en Inglés  +  Grado en Español Grado en Inglés  +  Grado en Gallego y Portugués Grado en Español  +  Grado en Gallego y Portugués
[ + información ]
¿Cómo son los itinerarios de simultaneidad?
Los cursos 1.º y 2.º son comunes a las dos titulaciones.
Las asignaturas de 3.º y 4.º de los grados se distribuyen entre los cursos 3.º, 4.º y 5.º de los planes de simultaneidad.
[ + información ]
¿La formación adquirida será menor que en dos grados cursados por separado?
No. En la simultaneidad se cursan todas las asignaturas de formación básica y obligatoria de cada titulación.
¿Puedo personalizar mi currículo?
Sí. Mediante más de 40 asignaturas optativas.
La formación adicional quedará reflejada en el Suplemento Europeo al Título , un documento oficial de validez internacional.
[ + información ]
¿Puedo incorporarme en 3º?
Sí. Si estás en 2.º curso de cualquiera de los grados de la Facultad puedes solicitar la incorporación al 3. er curso de simultaneidad.
[ + información ]
¿Qué significa en terminos económicos la matrícula en un programa de simultaneidad?
No es necesario abonar la matrícula completa de dos titulaciones. El costo de los dos grados se reduce a la matrícula de 5 cursos.
De obtener una beca del Ministerio, cubrirá los 5 cursos y las dos titulaciones (si los grados se cursan  por separado no es posible obtener beca para la segunda titulación).
[ + información ]
Simultaneidad
>>
Incorporación en 3.º
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS