Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación - Sistema del conocimiento: filosofía, ciencia y tecnología
Módulo
Conocimientos Fundamentales
Materia
Sistema del conocimiento: filosofía, ciencia y tecnología
Curso
1
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
FB
Resultados de aprendizaje
Conocer, desde un punto de vista histórico, la configuración del saber como sistema, utilizando el conocimiento como elemento clave en la Filosofía, la Ciencia y la Tecnología.
Aprender la articulación de las relaciones entre Filosofía, Ciencia y Tecnología a partir de las diversas formas de conocimiento y su entrelazamiento para resolver problemas.
Captar los supuestos en los que se apoyan las caracterizaciones de la Ciencia y la Tecnología, teniendo en cuenta las diversas formas de la actividad científica y del quehacer tecnológico.
A partir de la reflexión filosófica, ser conscientes de los límites de los conocimientos científico y tecnológico.
Dominar la estructura actual del sistema del saber, viendo sus nexos institucionales.
Profundizar en las bases epistemológicas y metodológicas de la Ciencia a partir de relevantes pensadores contemporáneos.
Ser capaces de dominar los rasgos característicos de las Ciencias Sociales y de las Ciencias de lo Artificial.
Competencias específicas
CE02. Tener los conocimientos humanísticos que le permitan contar con una cultura sólida para contextualizar los saberes adquiridos.
CE03. Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información.
CE20. Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares.
Descriptores / Contenidos
Estudio histórico de la configuración del saber como sistema.
Caracterización del conocimiento a partir de las concepciones de la Ciencia a través de la Historia.
Relaciones históricas entre Filosofía, Ciencia y Tecnología: Supuestos en los que se apoyan.
Estructura actual del saber: Configuración de la Ciencia y la Tecnología a partir del conocimiento.
La Ciencia como sistema de conocimiento: Diversificación a tenor de objetivos, procesos y
resultados.
Caracterización de la Tecnología como conocimiento y el problema de los límites.
Presentaciones institucionales del sistema del conocimiento.
El sistema del conocimiento desde una perspectiva dinámica: Progreso científico e innovación tecnológica.
Desarrollo del conocimiento en términos de Epistemología evolutiva.
Interpretaciones en clave histórica de las Ciencias Sociales.
El avance del conocimiento sobre la base de “paradigmas”.
Progreso del conocimiento y “programas de investigación”.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
21
21
100%
Aprendizaje colaborativa
21
3.15
15%
Trabajos tutelados
53
9.64
18.18%
Lecturas
30
4.5
15%
Resumen
25
3.75
15%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Prueba objetiva
80%
100%
Prácticas a través de TIC
0%
10%
Trabajos tutelados
0%
20%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Conocimientos Fundamentales
Materia | Sistema del conocimiento: filosofía, ciencia y tecnología
Curso | 1 | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | FB
Resultados de aprendizaje
Conocer, desde un punto de vista histórico, la configuración del saber como sistema, utilizando el conocimiento como elemento clave en la Filosofía, la Ciencia y la Tecnología. Aprender la articulación de las relaciones entre Filosofía, Ciencia y Tecnología a partir de las diversas formas de conocimiento y su entrelazamiento para resolver problemas. Captar los supuestos en los que se apoyan las caracterizaciones de la Ciencia y la Tecnología, teniendo en cuenta las diversas formas de la actividad científica y del quehacer tecnológico. A partir de la reflexión filosófica, ser conscientes de los límites de los conocimientos científico y tecnológico. Dominar la estructura actual del sistema del saber, viendo sus nexos institucionales. Profundizar en las bases epistemológicas y metodológicas de la Ciencia a partir de relevantes pensadores contemporáneos. Ser capaces de dominar los rasgos característicos de las Ciencias Sociales y de las Ciencias de lo Artificial.
Competencias específicas
CE02. Tener los conocimientos humanísticos que le permitan contar con una cultura sólida para contextualizar los saberes adquiridos. CE03. Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información. CE20. Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares.
Descriptores / Contenidos
Estudio histórico de la configuración del saber como sistema. Caracterización del conocimiento a partir de las concepciones de la Ciencia a través de la Historia. Relaciones históricas entre Filosofía, Ciencia y Tecnología: Supuestos en los que se apoyan. Estructura actual del saber: Configuración de la Ciencia y la Tecnología a partir del conocimiento. La Ciencia como sistema de conocimiento: Diversificación a tenor de objetivos, procesos y resultados. Caracterización de la Tecnología como conocimiento y el problema de los límites. Presentaciones institucionales del sistema del conocimiento. El sistema del conocimiento desde una perspectiva dinámica: Progreso científico e innovación tecnológica. Desarrollo del conocimiento en términos de Epistemología evolutiva. Interpretaciones en clave histórica de las Ciencias Sociales. El avance del conocimiento sobre la base de “paradigmas”. Progreso del conocimiento y “programas de investigación”.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 21 | 21 | 100%
Aprendizaje colaborativa | 21 | 3.15 | 15%
Trabajos tutelados | 53 | 9.64 | 18.18%
Lecturas | 30 | 4.5 | 15%
Resumen | 25 | 3.75 | 15%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Prueba objetiva | 80% | 100%
Prácticas a través de TIC | 0% | 10%
Trabajos tutelados | 0% | 20%