Conócenos
Estudios Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade Máster en Recursos Humanos y People Analytics Máster Práctico de Jurisdicción Social Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación Experto Universitario en Gestión de Personas Experto en Asesoría Laboral Posgrado de Especialización ERLAC Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
II Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade
Máster en Recursos Humanos y People Analytics
Máster Práctico de Jurisdicción Social
Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación
Experto Universitario en Gestión de Personas
Experto en Asesoría Laboral
Posgrado de Especialización ERLAC
Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER
Seminarios y formación permanente Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Curso Básico en Prevención de Riesgos Laborales – Inscripción Abierta
Ayudas a la formación – Fundación Tripartita
XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Empleo y Emprendimiento Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE) Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas
Prácticas Académicas Externas
Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE)
Red Eusumo
Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022 Feria de Empleo 2023 Feira de emprego 2024 Feira de emprego 2024 (Xunta) Feira de emprego 2025
Feria de Empleo 2021
Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2023
Feira de emprego 2024
Feira de emprego 2024 (Xunta)
Feira de emprego 2025
Calidad
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
Sistema de acceso y matriculación
Sistema de acceso y matriculación
En los plazos de matrícula establecidos podrán formalizar su matrícula los alumnos que inicien los estudios de grados en cualquiera de las titulaciones de la Universidade da Coruña y que cumplieran las condiciones de acceso o reunieran los requisitos de admisión establecidos en el RD 1892/2008, de 14 de noviembre.
Aquellos alumnos que pretendan iniciar los estudios de primer curso de grado deberán estar admitidos para formalizar la matrícula en las sucesivas resoluciones de la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG).
Los alumnos procedentes de otros estudios oficiales cursados en España deberán solicitar la admisión en los estudios de su elección en la UDC, obtener reconocimiento de un mínimo de 30 créditos y cumplir los requisitos establecidos en el art. 56 del RD 1892/2008, de 14 de noviembre y en la Normativa de Gestión Académica de la Universidad. Aquellos alumnos que no cumplan las condiciones anteriores deberán incorporarse al proceso general de admisión.
Si deseas obtener más información puedes consultar:
Pruebas de acceso a la Universidad
Proceso de admisión de grados
Reconocimiento de ciclos
Tablas de reconocimiento
Perfil recomendado
Según el artículo 14.1 del Real Decreto 1393/2007, de 29 de octubre, por el que se establece la ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales “el acceso a las enseñanzas oficiales de Grado requirirá estar en posesión del título de bachillerato o equivalente y la superación de la prueba a la que se refiere el artículo 42 de la Ley 6/2001, de Universidades, modificada por la Ley 4/2007, de 12 de abril, sin perjuicio de los demás mecanismos de acceso previstos por la normativa vigente”.
No obstante, serían adecuadas para aquellas personas que vayan a comezar los estudios de esta titulación, las siguientes características persoais y académicas:
Capacidad de resolución de problemas.
Comunicación oral y escrita.
Capacidad de análisis y síntesis.
Capacidad de organización y planificación.
Conocimientos de informática relativos al ámbito del estudo.
Capacidad de gestión de la información.
Toma de decisiones.
Compromiso ético.
Habilidad en las relaciones interpersonales.
Razonamento crítico.
Trabajo en equipos de carácter interdisciplinar.
Motivación por la calidad.
Adaptación a la nuevas situaciones.
Requisitos de acceso comunes
Para poder solicitar plaza hay que cumplir alguno de los siguientes requisitos de acceso establecidos en el art. 2 del RD 1892/2008:
Estar en posesión del título de Bachillerato, o equivalente, y superar la Prueba de Acceso a la Universidad  (PAU)
Cumplir los requisitos exigidos para el acceso a la universidad en los sistemas educativos de estados miembros de la Unión Europea o de otros estados con los que España suscribiera acuerdos internacionales en esta materia.
Tener superada la Prueba de Acceso a la Universidad para mayores de 25 años, o tenerla superada, en los Sistema Universitario de Galicia, según normativas anteriores.
Tener superada la prueba de acceso a la universidad para mayores de 45 años.
Poseer un título de técnico superior de formación profesional, enseñanzas de artes plásticas y diseño o de técnico deportivo superior, o títulos equivalentes.
Poseer un título universitario oficial de grado, un título de los corresponsales a la anterior ordenación de la enseñanzas universitarias (diplomado, licenciado, ingeniero etc.) o títulos equivalentes.
Estar en condiciones de acceder a la universidad según ordenaciones educativas anteriores a la establecida por el RD 1892/2008, del 14 de noviembre, no contempladas en los apartados anteriores.
También puedes consultar los criterios de asignación de plazas .
Solicitud y admisión
La solicitud de acceso/admisión podrá hacerse a través de los procedimientos telemáticos que se establezcan en la plataforma de Gestión del acceso al Sistema Universitario de Galicia (NERTA) o entregándola debidamente cubierta en los LERD ( campus de Elviña , campus de Esteiro ) de la UDC.
Cada alumno/a podrá presentar un único impreso de solicitud, en el que indicará por orden de preferencia hasta un máximo de cinco titulaciones diferentes en las que desea matricularse, pudiendo llegar hasta un máximo de diez si las solicitudes corresponden a titulaciones iguales impartidas en diferentes centros.
La matrícula se realiza por sucesivas convocatorias de la CIUG a través de NERTA y deberá realizarse en el plazo establecido, de lo contrario perderá todos sus derechos.
La matrícula en la UDC para alumnos nuevos puedes hacerla aquí o si eres un alumno que continua estudios en la UDC, puedes hacerlo desde la Secretaría Virtual del Estudiante .
Por último, si necesitas información más detallada, puedes consultar el procedimiento de matrícula en la UDC.
70 plazas ofertadas en el curso 2018/2019
Criterios y procedimientos de admisión
Cada año se establece un calendario para la matrícula en estudios de grado y máster en la UDC, que comienza en julio y acaba en octubre. Cuando esté aprobado este calendario (alrededor del mes de mayo) podrás consultarlo en esta web de la CIUG. Como orientación, puedes consultar el calendario del curso actual en el SAPE.
Para iniciar estudios en titulaciones de grado con límite de plazas, los alumnos de Galicia que acaban la enseñanza media deben realizar las Pruebas de Acceso, organizadas por una CIUG, comisión mixta entre la Xunta de Galicia y las tres universidades gallegas. Las pruebas se convocan y se realizan en los meses de junio y septiembre. Puedes consultar los criterios y procedimientos de admisión en la web de la CIUG o en la del SAPE .
No se exige ninguna formación específica previa –al margen de lo señalado en el apartado anterior- para el ingreso en el Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos. De hecho, uno de los atractivos y fortalezas de la nueva titulación es estar abierta a alumnos procedentes de las disintas ramas de bachillerato, aunque la formación más adecuada será la del perfil de Ciencias Sociales.
Normativa de admision
Plazos
Nuevo alumnado en el curso 2018/2019:
Preinscripción : se realizará según los plazos establecidos por la CIUG
Matrícula : se realizará según los plazos establecidos por la CIUG
Para el alumnado que continúa sus estudios en el curso 2018/2019 el plazo de mátricula abarcará del 1 al 20 de agosto.
Becas y ayudas
Existe un sistema de becas y ayudas  para el estudiantado que lo necesite. Los distintos criterios, procedimientos de solicitud y adjudicación y plazos, dependen del organismo que la convoca y del tipo de ayuda (propias, autonómicas y estatales). Puedes consultarlas en los siguientes enlaces:
Ayudas propias de la UDC
Ayudas de la Xunta de Galicia
Ayudas del Ministerio de Educación
Síguenos:
Fundacion Escuela Universitaria de relaciones laborales de A Coruña
Fundación Escola Universitaria de Relacions Laborales de A Coruña
Contacto
Política de privacidad
Estudiantes
Noticias ERLAC
Info COVID-19
Empleo y Emprendimiento Orientación y prácticas en empresas Prácticas Académicas Externas Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE) Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022
Orientación y prácticas en empresas
Prácticas Académicas Externas
Emprendimiento Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE) Red Eusumo Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Encuentro Internacional de Jóvenes Emprendedores (EIJE)
Red Eusumo
Puntos de Atención al Emprendedor (PAE)
Feria de empleo Feria de Empleo 2021 Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2021
Feria de Empleo 2022
Feria de Empleo 2023
Feira de emprego 2024
Feira de emprego 2025
Conócenos
Estudios Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos Nuestros docentes Sistema de acceso Planificación de la enseñanza Plan de acción tutorial Prácticas en empresas Movilidad Calidad Trabajo de fin de grado Desarrollo de Habilidades y Gestión en Inglés Adaptación al Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos Reclamación de calificaciones Máster en Recursos Humanos y People Analytics I Master Degree in Human Resources Management Posgrado de Especialización ERLAC Experto Universitario en Gestión de Personas Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER Programa de Inglés ERLAC Experto Laboral en Extranjería Máster Práctico de Jurisdicción Social Experto en Asesoría Laboral Seminarios y formación permanente Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo Idiomas
Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos Nuestros docentes Sistema de acceso Planificación de la enseñanza Plan de acción tutorial Prácticas en empresas Movilidad Calidad Trabajo de fin de grado Desarrollo de Habilidades y Gestión en Inglés Adaptación al Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos Reclamación de calificaciones
Nuestros docentes
Sistema de acceso
Planificación de la enseñanza
Plan de acción tutorial
Prácticas en empresas
Movilidad
Calidad
Trabajo de fin de grado
Desarrollo de Habilidades y Gestión en Inglés
Adaptación al Grado en Relaciones Laborales y Recursos Humanos
Reclamación de calificaciones
Máster en Recursos Humanos y People Analytics
I Master Degree in Human Resources Management
Posgrado de Especialización ERLAC
Experto Universitario en Gestión de Personas
Máster en Organización de Eventos, Protocolo y Comunicación
Experto/a en Elaboración e Negociación en Plans de Igualdade
Curso Patrón de Embarcaciones de Recreo PNB-PER
Programa de Inglés ERLAC
Experto Laboral en Extranjería
Máster Práctico de Jurisdicción Social
Experto en Asesoría Laboral
Seminarios y formación permanente Ayudas a la formación – Fundación Tripartita XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Ayudas a la formación – Fundación Tripartita
XIV Congreso Internacional de derecho comparado del trabajo
Idiomas
Contacta con nosotros
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales y Recursos Humanos Leopoldo Alas Clarín, 2 15008 A Coruña
administracion.rrll@udc.es Teléfono: 981 24 80 80 Fax: 981 24 13 61
Preguntas, reclamaciones, sugerencias y felicitaciones
Escuela de Relaciones Laborales de A Coruña © 2025. Todos los derechos reservados Política de privacidad