gl
es
en
gl
es
en
UDC
Universidade
Sobre a UDC
>>
Presentación
Misión, visión e valores
Funcións
Goberno
Honoris causa
Medallas
Localización
A Universidade da Coruña foi creada pola Lei 11/1989 do 20 de xullo, de ordenación do sistema universitario de Galicia.
Está estruturada territorialmente en campus da Coruña e campus de Ferrol .
Ler máis
Goberno
Son órganos da Universidade da Coruña os que a seguir se relacionan:
Colexiados: Consello Social, Consello de Goberno, Claustro, xuntas de centro, consellos de departamento e institutos universitarios.
Unipersoais: reitor/a, vicerreitores/as, secretario/a xeral, xerente, decanos/as, vicedecanos/as e secretarios/as de facultades, directores/as, subdirectores/as e secretarios/as de escolas, directores/as e secretarios/as de departamentos e institutos universitarios.
Notas de prensa
Ver máis
Prev
Next
CENTROS
As facultades e escolas universitarias organizan o ensino e todos os procesos necesarios para obter unha titulación
Ver máis
DEPARTAMENTOS
Ver máis
SERVIZOS
Ver máis
Normativa
Resolucións, regulamentos, instrucións...
Formularios
Solicitudes para diferentes trámites
Compromiso social
Medio, igualdade, voluntariado…
As cátedras e as aulas institucionais, financiadas cunha dotación económica periódica achegada en concepto de patrocinio polas empresas, permiten desenvolver actividades non lucrativas específicas de formación, divulgación, transferencia de coñecemento e  investigación nos ámbitos de interese común para a empresa e a Universidade.
Cátedras e aulas institucionais
Sobre a UDC
>>
Presentación
Misión, visión e valores
Funcións
Goberno
Honoris causa
Medallas
Localización
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: udc_logo.png_232555810_a7a26cf1.png ---
See UNIVERSIDADE DA CORUNA