gl
es
en
gl
es
en
UDC
Universidad
Sobre la UDC
>>
Presentación
Misión, visión y valores
Funciones
Gobierno
Honoris causa
Medallas
Localización
La Universidade da Coruña fue creada por la Ley 11/1989 del 20 de julio, de Ordenación del Sistema Universitario de Galicia.
Está estructurada territorialmente en campus da Coruña y campus de Ferrol .
Leer más
Gobierno
Son órganos de la Universidade da Coruña los que seguidamente se relacionan:
Colegiados: Consejo Social, Consejo de Gobierno, Claustro, juntas de centro, consejos de departamento e institutos universitarios.
Unipersonales: rector/a, vicerrectores/as, secretario/a general, gerente, decanos/as, vicedecanos/as y secretarios/as de facultades, directores/as, subdirectores/as y secretarios/as de escuelas, directores/as y secretarios/as de departamentos e institutos universitarios.
Notas de prensa
Ver más
Prev
Next
CENTROS
Las facultades y escuelas universitarias organizan la enseñanza y todos los procesos necesarios para obtener una titulación
Ver más
DEPARTAMENTOS
Ver más
SERVICIOS
Ver más
Normativa
Resoluciones, reglamentos...
Formularios
Solicitudes para diferentes trámites
Compromiso social
Medio, igualdad, voluntariado…
Las cátedras y aulas institucionales, financiadas con una dotación económica periódica aportada en concepto de patrocinio por las empresas, permiten desarrollar actividades no lucrativas específicas de formación, divulgación, transferencia de conocimiento e investigación en los ámbitos de interés común para la empresa y la Universidad.
Cátedras y aulas institucionales
Sobre la UDC
>>
Presentación
Misión, visión y valores
Funciones
Gobierno
Honoris causa
Medallas
Localización
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: udc_logo.png_232555755_5eee085c.png ---
UNIVERSIDADE DA CORUNA