Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación - Sociología en la era de la información
Módulo
Conocimientos Fundamentales
Materia
Sociología en la era de la información
Curso
1
Cuatrim.
1
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
FB
Resultados de aprendizaje
Saber acercarse, desde la ciencia sociológica, a la comprensión que supone el complejo entramado que se ofrece en la información que proporcionan los diferentes medios en sus diversas formas.
Conocer la génesis de los procesos informativos actuales y saber discernir los apartados de la presentación de los mensajes informativos.
Adquirir y ser capaces de poner en funcionamiento las destrezas necesarias para distinguir los conceptos de verdad que aparecen continuamente disfrazados o encubiertos.
Saber hacer las observaciones oportunas, con una metodología científica, que aporte los indicadores necesarios para mostrar la importancia de la información en este mundo globalizado y digital.
Saber construir los modelos de información eficaz que precisan las instituciones públicas y privadas (administraciones, empresas, fundaciones, organizaciones no-gubernamentales,…).
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional.
CE03. Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información.
CE05. Dominar las fuentes de información relevantes que le permitan atender de forma eficaz a las demandas de los usuarios tanto para la actividad investigadora como empresarial.
CE06. Buscar y recuperar información en diversos medios para dar respuesta a la demanda de los usuarios de información.
CE12. Desarrollar servicios de apoyo a la comunicación científica en todas su etapas desde la creación hasta la divulgación de los resultados científicos tanto en el sector público como en el privado.
CE17. Adoptar una orientación al mercado y los usuarios de información creando servicios y productos de valor para las organizaciones y al entidad.
CE20. Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares.
Descriptores / Contenidos
Conocimiento de la información y su relación con la estructura social.
Aportaciones de la Sociología de la Información y de la Documentación en la dinámica social, cultural y empresarial.
Los elementos clave del proceso informativo: emisor, mensaje, canal/medio y receptor. Sus condicionantes en el mundo globalizado y digitalizado.
La elaboración del discurso social. Su objetividad, operatividad y utilización en entidades públicas y privadas: empresas, consultorías, niveles de la administración, fundaciones y nuevos nichos de empleo.
Los distintos modelos de mensajes adaptados a los diversos medios de comunicación y a los diferentes usuarios.
Medios y modelos de información de la opinión pública. Su utilización en un mundo digitalizado.
La industria de la información y el uso de indicadores de medición. La construcción del relato informativo. El ruido informacional.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
21
21
100%
Recensión bibliográfica
40
4
10%
Prácticas a través de TICS
40
6
15%
Estudio de casos
19
8
42.1%
Prueba objetiva
30
3
10%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Prueba objetiva
50%
60%
Recensión bibliográfica
15%
20%
Estudio de casos
15%
20%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Conocimientos Fundamentales
Materia | Sociología en la era de la información
Curso | 1 | Cuatrim. | 1 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | FB
Resultados de aprendizaje
Saber acercarse, desde la ciencia sociológica, a la comprensión que supone el complejo entramado que se ofrece en la información que proporcionan los diferentes medios en sus diversas formas. Conocer la génesis de los procesos informativos actuales y saber discernir los apartados de la presentación de los mensajes informativos. Adquirir y ser capaces de poner en funcionamiento las destrezas necesarias para distinguir los conceptos de verdad que aparecen continuamente disfrazados o encubiertos. Saber hacer las observaciones oportunas, con una metodología científica, que aporte los indicadores necesarios para mostrar la importancia de la información en este mundo globalizado y digital. Saber construir los modelos de información eficaz que precisan las instituciones públicas y privadas (administraciones, empresas, fundaciones, organizaciones no-gubernamentales,…).
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional. CE03. Conocer la realidad y los condicionantes sociales que influyen en la gestión de la información. CE05. Dominar las fuentes de información relevantes que le permitan atender de forma eficaz a las demandas de los usuarios tanto para la actividad investigadora como empresarial. CE06. Buscar y recuperar información en diversos medios para dar respuesta a la demanda de los usuarios de información. CE12. Desarrollar servicios de apoyo a la comunicación científica en todas su etapas desde la creación hasta la divulgación de los resultados científicos tanto en el sector público como en el privado. CE17. Adoptar una orientación al mercado y los usuarios de información creando servicios y productos de valor para las organizaciones y al entidad. CE20. Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares.
Descriptores / Contenidos
Conocimiento de la información y su relación con la estructura social. Aportaciones de la Sociología de la Información y de la Documentación en la dinámica social, cultural y empresarial. Los elementos clave del proceso informativo: emisor, mensaje, canal/medio y receptor. Sus condicionantes en el mundo globalizado y digitalizado. La elaboración del discurso social. Su objetividad, operatividad y utilización en entidades públicas y privadas: empresas, consultorías, niveles de la administración, fundaciones y nuevos nichos de empleo. Los distintos modelos de mensajes adaptados a los diversos medios de comunicación y a los diferentes usuarios. Medios y modelos de información de la opinión pública. Su utilización en un mundo digitalizado. La industria de la información y el uso de indicadores de medición. La construcción del relato informativo. El ruido informacional.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 21 | 21 | 100%
Recensión bibliográfica | 40 | 4 | 10%
Prácticas a través de TICS | 40 | 6 | 15%
Estudio de casos | 19 | 8 | 42.1%
Prueba objetiva | 30 | 3 | 10%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Prueba objetiva | 50% | 60%
Recensión bibliográfica | 15% | 20%
Estudio de casos | 15% | 20%