 
SOLICITUDE DE AVALIACIÓN POR COMPENSACIÓN CURSO ACADÉMICO 
DATOS PERSONAIS 
Apelidos e Nome Núm. DNI / Pasaporte 
   
Teléfono de contacto Correo electrónico 
  
Enderezo do alumno para os efectos de notificación 
Rúa, núm. e andar Localidade Provincia Código postal 
    
DATOS ACADÉMICOS 
Titulación que  está a cursar na 
Facultade de Socioloxía da UDC: 
 
EXPÓN que está matriculado/a da 
seguinte materia de dita titulación: 
Cod. materia:  
Nome da materia: 
E desexa SOLICITAR: A avaliación por compensación de dita materia. 
Lugar e data Sinatura do alumno 
 
  ,      de    de 20    
 
A ENCHER POLA ADMINISTRACIÓN 
REGULAMENTO DE AVALIACIÓN POR COMPENSACIÓN 
(Aprobado polo Consello de Goberno na súa sesión do 29 de setembro de 2011) 
Artigo 1. Requisitos / Artigo 2 Límites da solicitude 
 
 
Conforme Non 
conforme 
REQUISITOS (artigo 1): 
1. Que, matriculados en calquera titulación oficial, cursasen, polo menos, o 50% desta na Universidade da Coruña. 
   
2. Que só lles reste unha materia para finalizar os estudos da titulación correspondente (coa excepción do Proxecto 
de Fin de Carreira, Traballo de Fin de Grao e Traballo de Fin de Mestrado ), e non transcorresen máis tres cursos 
académicos desde a última convocatoria suspensa. 
   
3. Para as titulacións de GRAO/MÁSTER: que se teñan presentado, como mínimo, a tres oportunidades de avaliación 
da materia que solicitan compensar. Se a materia pertencese ao derradeiro curso da titulación , ou non estivese 
asociada a un curso do título en concreto, bastará con que se teña presentado a dúas oportunidades. 
   
4. Que nunha das oportunidades ou convocatorias obtiveran unha cualificación igual ou superior a 3,5 sobre 10 , na 
materia para a que se solicita a compensación, ou ben igual ou superior ao 60% da nota desa materia no curso 
académico anterior ao da solicitude da compensación, calculada sen contabilizar os “non presentados”. De non 
acadar a cualificación mínima o Tribunal de Compensación poderá valorar, de acordo co indicado no apartado c) do 
artigo 5, a información complementaria que estime oportuna para poder outorgar a compensación 
   
5. Que a nota media do seu expediente académico, sen computar a materia en que se solicita a compensación, sexa 
igual ou superior ao 80% da nota media da súa titulación na última promoción con dereito a docencia. 
   
6. Que estean matriculados na materia en que solicitan compensación, sempre que a normativa vixente llo permita. 
En caso contrario, deberán matricularse desa materia só aos efectos de concorrer ao procedemento de avaliación por 
compensación. 
   
LIMITES DA SOLICITUDE (artigo 2, apartados 1, 2, 3, 4, 5 y 6):    
INFORME da Secretaria Académica da Facultade de Socioloxía 
se a persoa interesada cumpre ou non con TODOS os requisitos 
establecidos no artígo 1 e non están afectadas polos límites que 
establece no artigo 2. 
ACORDO do Tribunal de Avaliación por Compensación da 
Facultade de Socioloxía de data    
 
 
FAVORABLE 
   
 
DESFAVORABLE 
   
 
Asdo.: Presidente do Tribunal de Avaliación por Compensación 
 
Motivo/s de denegación: 
 
Documentación que se achega con esta solicitude: 
- Expediente académico da Secretaria Virtual del alumno 
Sra. Decana da Facultade de Socioloxía 