Vicerreitoría de Internacionalización 
e Cooperación 
 
CONVOCATORIA DE BOLSAS PARA A MOBILIDADE CON FINS DOCENTES DO PDI 
DA UNIVERSIDADE DA CORUÑA NO MARCO DO PROGRAMA ERASMUS+ (STA) A 
PAÍSES ASOCIADOS:  ALBANIA, ARXELIA, ARMENIA, AZERBAIÁN, BOSNIA -
HERZEGOVINA, CAMBOIA, EXIPTO, XEORXIA, XORDANIA, KAZAXISTÁN, KOSOVO, 
MARROCOS, MOLDAVIA, MONTENEGRO, UCRAINA.  
(ERASMUS+ ACCIÓN KA-107)  
Curso 2021/22 
 
No marco do programa Erasmus+ (Acción KA -107) a Universidade da Coruña foi 
beneficiaria dunha subvención finalista do devandito programa co obxectivo de financiar 
estadías de mobilidade de estudantes e de persoal  Albania, Arxelia, Armenia, Azerbaián, 
Bosnia-Herzegovina, Camboia, Exipto, Xeorxia, Xordania, Kazaxistán, Kosovo, Marrocos, 
Moldavia, Montenegro e Ucraína durante o curso 2021/22.  
.  
Para a selección do per soal docente que se beneficiarán destas bolsas con fins de 
docencia, a UDC publica a presente convocatoria cuxos condicionantes se basean no 
proxecto Erasmus+ 2020-1-ES01-KA107-080818 e 2019-1-ES01-KA107-063699. 
 
1. OBXECTIVO 
 
O obxectivo desta convocatori a é a selección de persoal docente para participar en 
mobilidades con fins docentes no curso 2021/22 nas prazas ofertadas no marco da acción 
KA107 do programa Erasmus+, en Albania, Arxelia, Armenia, Azerbaián, Bosnia-
Herzegovina, Camboia, Exipto, Xeorxia, Xordania, Kazaxistán, Kosovo, Marrocos, 
Moldavia, Montenegro e Ucraína. 
  
2. OFERTA DE PRAZAS 
País Institución de destino Número de 
plazas 
Duración 
total (días) Centros 
Albania 
Canadian Institute of Technology 
3 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Informática, 
Economía y 
Empresa 
 
Polytechnic University of Tirana Arquitectura 
Técnica 
Arxelia Universite Setif 2 1 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Filología, CC: 
Educación,Sociol
ogía,Economía y 
Empresa 
 
Armenia 
National Polytechnic University of 
Armenia Foundation  3 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Derecho, 
Economía e 
Empresa, 
Ciencias, 
Sociología 
 
American University of Armenia Informática 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 1 de un total de 14 página(s).


 
Yerevan State University Filología, 
Derecho, Química 
Azerbaián 
Azerbaijan Architecture and Construction 
University 
2 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Arquitectura 
Técnica 
Azerbaijan Cooperation University 
Turismo, 
Economía y 
Empresa 
 
Baku Higher Oil School 
Informática, 
Química 
 
Bosnia-
Herzegovina 
International University of Sarajevo 
2 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Filología 
Economía  
Derecho 
Ciencias 
Arquitectura 
International Burch University 
Filología 
Economía  
Ciencias 
Informática 
Arquitectura 
Camboia 
Paññāsāstra University of Cambodia 
2 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Arquitectura 
técnia 
Bolyno International Group Co Ltd Fisioterapia 
Exipto 
 Pharos University 
 
 
2 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Filología, 
Derecho, Turismo 
Mansoura University Informática 
The American University in Cairo 
Filología, 
Biología, 
Química, 
Informática 
Xeorxia 
Ivane Javakhishvili Tbilisi State University 
2 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
F. Ciencias, 
Derecho, 
Economía y 
Filología 
Caucasus University Ltd. 
Turismo, 
Derecho, 
Informática 
Business and Technology University Economía y 
Empresa 
Xordania 
The University of Jordan 
2 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Biología, Química 
Middle East University 
Filología, 
Informática, 
Arquitectura 
Kazhaxistan A.Baitursynov Kostanay State University 1 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Derecho, Biologia 
Kosovo Universum College 1 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Economía y 
Empresa, 
Derecho, Filología 
Marrocos Université Mohammed V 1 7 días  
(5 docencia + Química 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 2 de un total de 14 página(s).


 
2 viaje) 
Moldavia 
Universitatea De Sta Alecu Russo Din 
Balti 
4 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Ingeniería Civil, 
mecánica e 
industrial, 
Ciencias 
Free International University of Moldova Informática 
Moldova State University Filología, Derecho 
Montenegro 
University of Montenegro 
2 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Naútica, Turismo, 
Economía y 
Empresa 
Univerzitet Mediteran Podgorica Privatna 
Ustanova Turismo 
University of Donja Gorica Turismo 
Ucraina 
National University of Ostroh Academy 
2 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Derecho 
National Technical University of Ukraine 
“Igor Sikorsky Kyiv Polytechnic Institute” 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Derecho, 
Biología, 
Química, 
Informática 
V.N. Karazin Kharkiv National University 
7 días  
(5 docencia + 
2 viaje) 
Economía y 
Empresa 
 
Máis información sobre esta oferta de prazas en https://udc.moveonfr.com/publisher/3/spa 
3. REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
 
O persoal docente deberá: 
1. Formar parte da nómina da Universidade da Coruña nalgunha das categorías de 
persoal con dedicación docente da UDC, que perciba as súas retribucións con cargo 
ao capítulo I dos orzamentos da UDC. Esta condición deberá posuírse tanto no 
momento da solicitude da bolsa, como no momento en que teña lugar a execución 
do programa de ensino na institución de acollida. Será responsabilidade do 
candidato informar de calquera modificación sobre a súa relación laboral coa 
UDC antes do inicio da mobilidade. Tamén poderán optar a estas bolsas os 
profesores eméritos.  
2. Solicitar a mobilidade a través do portal electrónico correspondente, presentando o 
acordo de mobilidade de persoal (segundo o modelo do anexo II) no que se inclúa o 
programa de ensino coa indicación dos días e horas de docencia aprobado 
polo centro de destino cun mínimo de 35 días naturais de antelación á data de 
inicio previsto da mobilidade. Será responsabilidade do profesor establecer o 
contacto cos profesores ou administrador es do centro de destino para acordar as 
datas de visita e o programa de docencia. 
3. Presentar obrigatoriamente antes do inicio da súa mobilidade copia por correo 
electrónico dunha póliza de seguro sanitaria con cobertura durante o período de 
mobilidade: de acordo co convenio de subvención asinado pola Universidade da 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 3 de un total de 14 página(s).


 
Coruña co Servizo Español para a Internacionalización da Educación (SEPIE) no 
marco do Programa Erasmus +, o beneficiario asegurarase de que os participantes 
en actividades de mobilidade no estranxeiro contan cunha cobertura de seguro.  
 
4. DURACIÓN E REQUISITOS DA ESTADÍA 
 
1. A duración da actividade é de cinco (5) días consecutivos de docencia.  
2. O docente deberá impartir e certificar, cando menos,  oito horas de clase por 
semana. 
3. A docencia deberá r eflectirse nun programa de ensino acordado entre o profesor 
que vai realizar a estadía e o contacto ao que se dirixira no centro de acollida, e 
deberá estar enmarcado, preferentemente, como actividade académica principal 
ou complementaria, na organización das titulacións oficiais do centro de acollida. 
4. A actividade docente realizarase obrigatoriamente antes do 30 de xuño de 2022.  
 
5. CONDICIÓNS ECONÓMICAS E IMPORTE DAS BOLSAS 
 
Esta convocatoria finánciase coas achegas da Comisión Europea segundo o Convenio de 
Subvención 2020-1-ES01-KA107-080818 e 2019-1-ES01-KA107-063699 con cargo  
aplicación orzamentaria – 0800E7 2022.422D.48100 (Mobilidade no Programa Erasmus+ 
acción KA-107- mobilidade docente STA saínte), por importe total de 17. 500,00 € , sen 
prexuízo de que este importe poida ser incrementado en función da dispoñibilidade 
orzamentaria. 
 
1. A mobilidade Erasmus+ con fins de docencia poderase conceder con ou sen bolsa. As 
mobilidades sen bolsas denomínanse “Bolsa cero”. 
2. As mobilidades STA con bolsas concedera nse mediante a aplicación dos criterios de 
selección indicados no apartado 7, ata rematar os fondos dispoñibles. Financiaranse 
como máximo cinco días de docencia e dous días de viaxe, á marxe de cal sexa a 
duración total da estadía. 
3. A bolsa consiste nunha contribución para cubrir parte dos gastos de viaxe, aloxamento 
e manutención e, por tanto, non está suxeita a retencións do IRPF. 
4. Existen bolsas complementarias para beneficiarios con algunha discapacidade física 
ou necesidade especial. 
 
Importe das bolsas 
 
As condicións económicas en que se ofertan as prazas polos programas aos que se refire 
a presente convocatoria son as seguintes:  
 
• Arxelia e Marrocos : terán dereito a unha bolsa  individual de 180 euros por día de 
docencia, ata un máximo de 5 días de doce ncia financiados e a mesma cantidade 
por día de viaxe ata un máximo de 2 días de viaxe financiados e a unha bolsa de 
viaxe de 275 euros.  
• Albania, Bosnia- Herzegovina, Kosovo, Moldavia e Montenegro: terán dereito a 
unha bolsa individual de 180 euros por día de docencia, ata un máximo de 5 días 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 4 de un total de 14 página(s).


 
de docencia financiados e a mesma cantidade por día de viaxe ata un máximo de 2 
días de viaxe financiados e a unha bolsa de viaxe de 360 euros.  
• Exipto e Ucraína: terán dereito a unha bolsa  individual de 180 euros por día de 
docencia, ata un máximo de 5 días de docencia financiados e a mesma cantidade 
por día de viaxe ata un máximo de 2 días de viaxe financiados e a unha bolsa de 
viaxe de 530 euros.  
• Armenia, Azerbaián, Xeorxia, Kazaxistán e Xordania: terán dereito a unha bolsa 
individual de 180 euros por día de docencia, ata un máximo de 5 días de docencia 
financiados e a mesma cantidade por día de viaxe ata un máximo de 2 días de 
viaxe financiados e a unha bolsa de viaxe de 820 euros.  
• Camboia: terán dereito a unha bolsa individual de 180 euros por día de docencia, 
ata un máximo de 5 días de docencia financiados e a mesma cantidade por día de 
viaxe ata un máximo de 2 días de viaxe financiados e a unha bolsa de viaxe de 
1500 euros.  
 
Participantes con necesidades especiais 
 
Unha persoa con necesidades especiais é un participante potencial cuxa situación física, 
psíquica ou sensorial é tal que a súa participación nunha actividade de mobilidade non 
sería posible sen unha bolsa superior ou adicional. Para acceder ás bolsa s establecidas 
no Programa Erasmus+ para as persoas con necesidades especiais no eido da educación 
superior, os participantes deberán ter recoñecida e cualificada legalmente unha 
discapacidade en grado igual ou superior ao 33 por 100, así como cumprir co resto dos 
criterios de elixibilidade establecidos no programa.  
 
Máis información sobre como solicitar  estas bolsas para persoa con necesidades 
especiais no enlace:  
https://www.udc.es/gl/ori/inf_estudiantes_UDC/mobilidade_Erasmus/necesidades_especia
les/  
 
6. PAGAMENTO E DEVOLUCIÓN DAS BOLSAS 
 
1. O pagamento das bolsas  farase por transferencia bancaria. O 8 0% do im porte da 
bolsa comezarase a tramitar no momento  de sinatura do  convenio financeiro. O 
pagamento do 20% restante comezarase a tramitar unha vez xustificada a estadía real 
no centro de destino, de conformidade co indicado no apartado 11.  
2. No caso de non cumprir total ou parcialmente coa mobilidade ou as obrigas previstas 
deberase reintegrar o importe recibido total ou parcialmente, segundo corresponda.  
3. Dentro do marco do programa Erasmus+, as circunstancias de forza maior non se 
consideran como causa que xustifique non reintegrar o importe total da subvención 
asignada en caso de que non se realice a mobilidade. As circunstancias de forza maior 
serán “Situacións ou acontecementos imprevisibles e excepcionais alleos á vontade 
dos participantes que non se debe a un erro ou unha neglixencia pola súa parte, e que 
ocorren durante a mobilidade”. No caso de que o membro do persoal non puidese 
completar as actividades previstas por causas de forza maior, este reembolso no se 
exixirá de forma inmediata. Estes casos serán comunicados inmediatamente polo 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 5 de un total de 14 página(s).


 
participante á ORI, que seguidamente, notificará ao SEPIE e quedarán suxeitos á 
aceptación por escrito da Axencia Nacional.  
4. Se a mobilidade se asignou ao candidato polo feito de ter máis días ou horas de 
docencia no seu plan de traballo que outros candidatos conc orrentes, o beneficiario da 
bolsa terá que devolvela na súa integridade no caso de que finalmente non acredite a 
realización das actividades docentes (días e/ou horas) que se comprometeu a impartir. 
 
7. CRITERIOS DE SELECCIÓN 
 
A selección entre os candidatos  que soliciten bolsa  para realizar a súa mobilidade 
Erasmus+ con fins docentes farase entre os candidatos que teñan un programa de 
docencia (segundo o modelo do a nexo II ) aprobado polo centro de destino cun 
mínimo de 35 días naturais de antelación ao inicio da estadía prevista. 
 
A selección farase cos seguintes criterios: 
 
1. Terá prioridade o profesorado que forme parte dos programas de docencia en 
inglés aos que se refire o art. 1 da Normativa reguladora da docencia en inglés nas 
titulacións da UDC, do 30 de abril de 2015 , modificada no Consello de Goberno do 
23 de xullo de 2019.  
2. En defecto deles, terán prioridade quen solicite financiamento para a súa 
mobilidade con cargo ao programa Erasmus  KA107 por primeira vez.  Terá a 
mesma prioridade quen solicita se o financiamento, pero non o obtivese nunca en 
convocatorias anteriores. 
3. En defecto dos anteriores, terán prioridade as mobilidades con máis horas de 
docencia. 
4. En defecto dos anteriores, daráselles prioridade ás  solicitudes que satisfagan en 
maior medida o cumprimento dos obxectivos do programa Erasmus+ de mobilidade 
con fins docentes: 
• A participación en programas de estudos conducentes á obtención dun título na 
institución de destino.  
• A produción de materiais didácticos e a innovación pedagóxica. 
• A consolidación dos vínculos entre departamentos e centros, que sexan útiles 
para preparar futuros proxectos de cooperación. 
• O fomento da formación complementaria do persoal docente da UDC. 
5. En todo caso, na mesma resolución terá preferencia o persoal en situación activa  
fronte ao emérito 
 
No caso de que sexa necesario aplicar este último criterio de prioridade para seleccionar 
as persoas beneficiarias das  bolsas, a Comisión poderá pedir aos solicitantes que 
acheguen información e documentación xustificativa que acredite o grao de cumprimento 
dos obxectivos especificados no devandito criterio. 
 
8. COMISIÓN DE SELECCIÓN 
 
A Comisión de selección para a distribución das bolsas estará formada por: 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 6 de un total de 14 página(s).


 
 
- Pilar García de la Torre, vicerreitora de Internacionalización e Cooperación 
- Evaristo Zas Gómez, director da Oficina de Relacións Internacionais 
- Begoña Crespo García, adxunta de proxección internacional e Política Lingüística 
- Eugenia Díaz Caneiro, técnico en relacións internaionais 
 
9. SOLICITUDE E RESOLUCIÓNS DE ADXUDICACIÓN DAS BOLSAS 
 
A) COMO CUBRIR A SOLICITUDE EN LIÑA E PRAZO NO QUE DEBE ESTAR CUBERTA: 
1. Todos os candidatos que soliciten unha mobilidade deberán cubrir unha única 
solicitude en liña a través do portal electrónico para persoal saínte no marco da 
convocatoria KA107, dispoñible na ligazón:  
https://www.udc.es/gl/ori/infprofesores/mobilidade_erasmus/Erasmus-KA107/  
2. Accederase ao portal en liña no que se presenta a solicitude electrónica coas 
credenciais de usuario da UDC. 
3. Antes de comezar a cubrir a solicitude, hai que ler detidamente as instrucións que se 
detallan no portal e na solicitude en liña. As solicitudes que non se cubran seguindo 
estas instrucións poderán ser excluídas do proceso de selección. 
4. A solicitude debe estar cuberta por completo, co acordo de mobilidade persoal subido 
ao portal electrónico, cando menos trinta e cinco días antes do inicio da mobilidade. 
 
B) DOCUMENTACIÓN QUE DEBE ACHEGARSE Á SOLICITUDE EN LIÑ A, SUBINDO Á APLICACIÓN OS 
DOCUMENTOS SEGUINTES EN VERSIÓN ELECTRÓNICA E NO LUGAR CORRESPONDENTE: 
 
1. Todos os candidatos subirán ao portal un acordo de mobilidade de persoal , asinado 
polo centro de destino e mais polo solicitante, e debidamente cuberto conforme ao 
modelo do anexo II. 
2. No caso de que se desexe facer valer este mérito, deberá indicarse na solicitude 
en liña que o docente ten asignada no POD docencia en inglés  dentro dun dos 
programas de docencia en inglés aos que se refire o art. 1 da Normativa reguladora da 
docencia en inglés nas titulacións da UDC, do 30 de abril de 2015 e a ORI comprobará 
de oficio a dita asignación.  
C) PRAZOS DE RESOLUCIÓN E ADXUDICACIÓN DAS BOLSAS 
 
Seguindo as instrucións actualizadas de Erasmus + non se poderán conceder bolsas  ás 
mobilidades xa realizadas, polo que:  
1. Os prazos de resolucións das bolsas serán:  
O último día hábil de cada mes para solicitudes recibidas ata dous días antes do dito 
día hábil no mes natural no cal se publicará a resolución. Estas solicitudes deberán 
incluír OBRIGATORIAMENTE os acordos de mobilidade STA previamente 
aprobados polos centros de destino. Calquera mobilidade que se realice antes da 
correspondente resolución considerarase mobilidade con “Bolsa cero”.  
Por cuestións de peche do exercicio económi co a resolución de decembro só incluirá 
aquelas solicitudes recibidas antes do 10 de decembro incluído.  
2. As concesións comunicaránselles por correo electrónico  directamente ás persoas 
interesadas. Asemade, publicaranse as resolucións de concesións en 
https://www.udc.es/gl/ori/infprofesores/mobilidade_erasmus/Erasmus-KA107  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 7 de un total de 14 página(s).


 
 
10. ACEPTACIÓN OU RENUNCIA 
 
1. Tras recibir o correo electrónico en que se lle notifica a resolución (con ou sen bolsa)  
por parte da UDC, os candidatos deberán formalizar a súa aceptación ou renuncia á 
mobilidade nun prazo de 7 días naturais, da forma en que se lles indique na 
notificación de concesión.  
2. Unha vez aceptada a mobilidade, con ou sen bolsa, e publicada a resolución,  as 
persoas beneficiarias deberán asinar un convenio financeiro  coa Universidade da 
Coruña con anterioridade ao inicio da mobilidade . Este convenio enviarase ao 
candidato por parte da  ORI e deberá ser devolto á propia ORI  asinado polo profesor 
en canto sexa posible e, en todo caso, antes do comezo da mobilidade. 
 
11. OBRIGAS DAS PERSOAS BENEFICIARIAS  
 
ANTES DA MOBILIDADE:  
 
1. Presentar obrigatoriamente por correo electrónico a iro@udc.es  antes do ini cio da 
súa mobilidade copia dunha póliza de  seguro sanitaria con cobertura durante o 
período de mobilidade 
 
DESPOIS DA MOBILIDADE 
 
1. Nun período máximo de 10  días naturais tras a realización da estadía,  a persoa 
beneficiaria da mobilidade Erasmus+ con fins docentes presentará na Oficina de 
Relacións Internacionais a seguinte documentación: 
 
a. Xustificación orixinal do desprazamento (preferentemente presentaranse: 
tarxetas de embarque, billete de tren, recibos de autoestrada etc.).  
b. Orixinal da certificación de fin de estadía segundo o modelo do anexo I 
c. No caso de que o candidato non iniciara  a súa viaxe desde A Coruña, 
deberá entregar tamén o billete de avión ou do medio de transporte que 
empregou para chegar a destino. 
 
2. Así mesmo, d eberá elaborar un Informe final (“cuestionario UE ”) sobre as 
actividades realizadas segundo o modelo que se lle facilitará a través da 
aplicación da “mobility tool”. Para os efectos de cubrir  este informe, o profesor 
recibirá un correo electrónico da plataforma do “mobility tool” coas indicacións 
sobre o procedemento e o prazo para facelo. 
 
12. PRAZO DE VIXENCIA DA CONVOCATORIA 
 
Esta convocatoria permanecerá aberta desde o primeiro día da súa publicación na páxina 
web da ORI ata o 30 de maio de 2022.  
 
13. PROTECCIÓN DE DATOS  
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 8 de un total de 14 página(s).


 
En cumprimento do artigo 13 do Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeo e 
do Consello, do 27 de abril, relativo á protección das persoas físicas no que respecta ao 
tratamento de datos persoais e á la libre circulación destes datos (Regulamento Xeral de 
Protección de Datos ou RXPD), e do artigo 11 da Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, 
de protección de datos persoais e garantía dos dereitos dixitais (LOPD), informamos de 
que os datos que a persoa interesada facilite mediante a concorrencia a esta convocatoria 
serán tratados baixo a responsabilidade da Universidade da Coruña (UDC), sendo os 
seus datos de contacto rúa Maestranza 9, 15001, A Coruña, teléfono 981167000, correo 
electrónico secretariaxeral@udc.gal. A solicitude dunha destas bolsas na Universidade da 
Coruña implica a aceptación do contido da convocatoria e a autorización para que os seus 
datos persoais sexan utilizados pola Universidade, de acordo coa LOPD, coa finalidade 
da correcta xestión das bolsas. Todas as persoas que entren en contacto con estes datos 
coa citada finalidade cumprirán o deber de confidencialidade establecido no artigo 5 da 
Lei orgánica 3/2018, do 5 de decembro, de protección de datos persoais e garantía dos 
dereitos dixitais (LOPD). Mediante a concorrencia a esta convocatoria, a persoa 
interesada consinte expresamente na publicación dos seus datos na resolución da 
solicitude nos Taboleiros físicos da UDC e no Taboleiro Oficial da Sede electrónica da 
UDC, na forma prevista na Disposición Adicional 7ª da Lei orgánica 3/2018, de protección 
de datos persoais. A resolución desta convocatoria permanecerá publicada en tales 
Taboleiros. Os datos persoais serán conservados mentres resulten necesarios para as 
finalidades do tratamento e, en todo caso, durante os prazos establecidos pola lexislación 
vixente, sen prexuízo do previsto en relación co exercicio do dereito de supresión e outros 
dereitos contemplados na Lei Orgánica de Protección de Datos Persoais. A persoa 
interesada consinte no tratamento dos datos para os efectos de cumprir coa finalidade 
descrita nesta convocatoria, e terá dereito a retirar o seu consentimento en calquera 
momento, sen efectos retroactivos. Ten dereito a solicitar ao responsable do tratamento, 
en calquera momento, o acceso, rectificación ou supresión dos seus datos persoais e a 
limitación do seu tratamento. Tamén terá dereito a opoñerse ao citado tratamento, así 
como a solicitar, salvo casos de interese público e/ou exercicio de poder público, a 
portabilidade dos seus datos. Estes dereitos poderaos exercer mediante unha solicitude 
remitida ao seguinte enderezo: Secretaría Xeral, Reitoría da Universidade da Coruña, rúa 
Maestranza 9, 15001. A Coruña ou ao correo electrónico rpd@udc.gal , coa referencia 
«protección de datos», a través dun escrito asinado para o efecto, xunto cunha fotocopia 
do seu DNI. Igualmente poderá dirixir esta solicitude directamente á Delegada de 
Protección de Datos, ao mesmo enderezo postal anteriormente indicado, ou ao correo 
electrónico dpd@udc.gal. Así mesmo, vostede ten dereito a presentar unha reclamación 
ante a Axencia Española de Protección de Datos (AEPD). 
 
 
Para máis información:  
Oficina de Relacións Internacionais 
Casa do Lagar 
Campus de Elviña  
Tel: 981 167 000 (ext. 1956)   
Correo electrónico: iro@udc.gal   
 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 9 de un total de 14 página(s).


 
O reitor 
Julio E. Abalde 
 
 
 
 
ANEXOS 
Anexo I: Modelo de certificado de fin de estadía 
Anexo II: Modelo de acordo de mobilidade de persoal STA  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 10 de un total de 14 página(s).


 
Anexo I – Modelo de certificado de fin de estadía 
 
 
CERTIFICATE OF ATTENDANCE 
 
Name of the host institution: 
……………………………………………………………………………… 
 
IT IS HEREBY CERTIFIED THAT: 
Mr./Ms.…………………………………………………………………………….………… 
from  the UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
(name of the home institution) 
 
performed the teaching assignment specified under the ERASMUS+ programme (Sta ff 
mobility for teaching) at our institution  
 
 On the following specific days (min. 2 consecutive working days):  
 
 _____, ______________, _______ 
                            day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                            day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                            day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                            day           month                  year 
 _____, ______________, _______ 
                            day           month                  year 
(add lines if required) 
 
Total teaching hours performed: _________ (min. 8 hours/week) 
 
 
 
 
 
Date                                                       Stamp and Signature 
Name of the signatory: ………………………………………………… 
Function: ……………………………………………………………..    
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 11 de un total de 14 página(s).


 
ANEXO II – Modelo de acordo de mobilidade de persoal STA 
 
         
Mobility Agreement 
Staff Mobility For Teachingi 
The Teacher 
Last name (s)  First name (s)  
Seniorityii  Nationalityiii  
Gender [Male/Female/Undefined]  Academic year 20../20.. 
E-mail  
 
The Sending Institution/Enterpriseiv 
Name  UNIVERSIDAD DE A CORUÑA  
Erasmus codev  
(if applicable) 
 
E LA-CORU01 Department/unit Oficina de Relacións 
Internacionais 
Address O Lagar 
Campus Elviña 
15071 A Coruña 
Country/ 
Country codevi 
SPAIN 
ES 
Contact person  
name and position 
Evaristo Zas 
Director IRO 
Contact person 
e-mail / phone 
Evaristo Zas 
Email: erasmus@udc.gal 
Tel : +34981167000 
Type of enterprise: 
 
Higher Education  
Institution 
Size of enterprise 
(if applicable) 
☐<250 employees 
☒>250 employees 
 
The Receiving Institution 
Name  Department/unit  
Erasmus code  
(if applicable) 
 
 
Address  Country/ 
Country code 
 
Contact person 
name and position 
 Contact person 
e-mail / phone 
 
 
 
For guidelines, please look at the end notes on page 3.   
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 12 de un total de 14 página(s).


 
 
         
 
Section to be completed BEFORE THE MOBILITY 
I. PROPOSED MOBILITY PROGRAMME 
Planned period of the teaching activity: from [day/month/year] till [day/month/year] 
Duration (days) – excluding travel days: ………………….  
□ Additional day for travel needed directly before the first day of the activity abroad 
□ Additional day for travel needed directly following the last day of the activity abroad 
 
Main subject fieldvii: …………………. 
 
Level: Short cycle (EQF level 5) □; Bachelor or equivalent first cycle (EQF level 6)  □; Master or equivalent 
second cycle (EQF level 7)  □; Doctoral or equivalent third cycle (EQF level 8) □ 
 
Number of students at the receiving institution benefiting from the teaching programme: ………  
Number of teaching hours: ………………… 
Language of instruction: ……………………………………… 
 
Overall objectives of the mobility: 
 
 
 
 
 
Added value of the mobility (in the context of the modernisation and 
internationalisation strategies of the institutions involved): 
 
 
 
 
 
Content of the teaching programme: 
 
 
 
 
Expected outcomes and impact (e.g. on the professional development of 
the teaching staff member and on the competences of students at both 
institutions): 
 
 
 
 
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 13 de un total de 14 página(s).


 
 
         
 
II. COMMITMENT OF THE THREE PARTIES 
By signingviii this document, the teaching staff member, the sending institution/enterprise and the receiving institution 
confirm that they approve the proposed mobility agreement. 
The sending higher education institution supports the staff mobility as part of its modernisation and 
internationalisation strategy and will recognise it as a component in any evaluation or assessment of the teaching staff 
member. 
The teaching staff member will share his/her experience, in particular its impact on his/her professional development 
and on the sending higher education institution, as a source of inspiration to others.  
The teaching staff member and the beneficiary institution commit to the requirements set out in the grant agreement 
signed between them. 
The teaching staff member and the receiving institution will communicate to the sending institution/enterprise any 
problems or changes regarding the proposed mobility programme or mobility period. 
 
The teacher 
Name: 
Signature:  Date:  
 
The sending institution 
Name of the responsible person: Evaristo Zas – Director IRO 
Signature:   Date:   
 
The receiving institution 
Name of the responsible person: 
Signature:   Date:  
   
                                                 
i In case the mobility combines teaching and training activities, this template should be used and adjusted to fit both 
activity types. 
ii Seniority: Junior (approx. < 10 years of experience), Intermediate (approx. > 10 and < 20 years of experience) or 
Senior (approx. > 20 years of experience). 
iii Nationality: Country to which the person belongs administratively and that issues the ID card and/or passport. 
iv All refererences to " enterprise" are only applicable to mobility for staff between Programme Countries or within 
Capacity Building projects. 
v Erasmus Code: A unique identifier that every higher education institution that has been awarded with the Erasmus 
Charter for Higher Education receives. It is only applicable to higher education institutions located in Programme 
Countries. 
vi Country code: ISO 3166-2 country codes available at: https://www.iso.org/obp/ui/#search. 
vii The ISCED-F 2013 search tool (available at http://ec.europa.eu/education/tools/isced-f_en.htm) should be used to 
find the ISCED 2013 detailed field of education and training. 
viii Circulating papers with original signatures is not compulsory. Scanned copies of s ignatures or electronic signatures 
may be accepted, depending on the national legislation of the country of the sending institution (in the case of mobility 
with Partner Countries: the national legislation of the Programme Country). Certificates of attendance can be provided 
electronically or through any other means accessible to the staff member and the sending institution.  
Higher Education  
Mobility Agreement form 
Participant’s name 
  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: E78NNTG69KBN00C71NHGF09J
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 07/05/2021 14:17:40  Página 14 de un total de 14 página(s).
