Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
 
 
 
 
 
Asignaturas del Grado en CC de la Actividad Física y del Deporte 
(título modificado – curso de comienzo 2024-25) 
 
Distribución de créditos 
Créditos formación básica 60 
Créditos Obligatorios  120 
Créditos Optativos  42 
Prácticas externas  12 
Créditos trabajo fin de grado o máster 6  
Número Total de Créditos ECTS 240  
 
• Las materias de 9 créditos se impartirán durante todo el curso. 
• Las materias básicas (B) de 6 créditos, obligatorias (OB) de 6 y 4.5 créditos y obligatorias específicas (OE) de 6 créditos, dependiendo 
del grupo clase, se cursarán en el primer o en el segundo cuatrimestre. 
 
Asignaturas de 1er Curso (desde el curso 2024-25) 
 Créditos Formación 
Bases Anatómicas, Kinesiológicas y Biomecánicas del Movimiento Humano y del Ejercicio 9 B 
Bases Históricas, Epistemológicas y Sociales de la Actividad Física y del Deporte 9 B 
Bases Pedagógicas y Didácticas en Actividad Física y del Deporte 9 B 
Juegos Motores, Iniciación Deportiva y su Didáctica 6 OB 
Fundamentos Didácticos de las Habilidades Gimnásticas. 6 OB 
Fundamentos Didácticos del Fútbol 4,5 OB 
Fundamentos Didácticos de las Habilidades Atléticas 6 OB 
Fundamentos Didácticos de las Habilidades Acuáticas 6 OB 
Fundamentos Didácticos del Voleibol. 4,5 OB 
 
Asignaturas de 2º Curso (desde el curso 2025-26) 
 Créditos Formación 
Bases de Control del Movimiento Humano y del Ejercicio 9 B 
Bases fisiológicas del Movimiento Humano y del Ejercicio 9 B 
Bases del Método Científico y Tecnologías en Actividad Física y del Deporte 9 B 
Bases Psicológicas y Comportamentales de la Actividad Física y del Deporte 6 B 
Expresión Corporal, Danza y su didáctica 6 OB 
Fundamentos Didácticos del Balonmano 4,5 OB 
Actividades en la Naturaleza, Recreación y su Didáctica 6 OB 
Fundamentos Didácticos de las Habilidades de Lucha 6 OB 
Fundamentos Didácticos del Baloncesto 4,5 OB 

Facultade de Ciencias do Deporte e a Educación Física 
 
 
 
 
 
Asignaturas de 3er Curso (desde el curso 2026-27) 
 Docencia Créditos Formación 
Actividad física Saludable 1 C 6 OE 
Teoría, Práctica y Programas de Ejercicio Físico  1 C 6 OE 
Intervención sobre la Competencia Motriz y su Evaluación en la Educación Física y el Deporte 1 C 6 OE 
Dirección de servicios de Educación Física y el Deporte 1 C 6 OE 
Optativa 1 C 6 OP 
Programas de Ejercicio de Prevención y Readaptación 2 C 6 OE 
Teoría y Práctica del Entrenamiento Deportivo 2 C 6 OE 
Planificación y Procesos en la Educación Física y el Deporte 2 C 6 OE 
Organización y Estructura del Sistema Deportivo 2 C 6 OE 
Optativa 2 C 6 OP 
Asignaturas optativas (OP) de 3er Curso 
Cuatr. Módulo 
Deportes Específicos 
Módulo  
Entrenamiento, Fitness y Salud 
Módulo  
Intervención, Estudio y Comunicación 
Educativa y Social 
1º  Deporte Específico VII (Gimnasia rítmica 
o Gimnasia artística, u otro) 
 Biomecánica de las Técnicas 
Deportivas 
 Actividad física, deporte, perspectiva 
de género y diversidad sexual 
2º  Deporte Específico I (Fútbol o Judo, u 
otro)  Deportes Inclusivos y Adaptados 
 Investigación Cualitativa Aplicada a las 
Ciencias de la Actividad Física y el 
Deporte 
 
Asignaturas de 4º Curso (desde el curso 2027-28) 
 Docencia Créditos Formación 
Prácticum Anual 12 OE 
Adaptaciones Curriculares para la Diversidad en la Educación Física y el Deporte. 1 C 6 OE 
Planificación, Metodología y Evaluación en Entrenamiento y Rendimiento Deportivo 1 C 6 OE 
Optativas 1 C 12 OP 
TFG 2 C 6 OE 
Optativas 2 C 18 OP 
Asignaturas optativas (OP) de 4º Curso 
Cuatr. Módulo 
Deportes Específicos 
Módulo  
Entrenamiento, Fitness y Salud 
Módulo  
Intervención, Estudio y 
 Comunicación Educativa y Social 
1º 
 Deporte Específico IV (Natación o 
Patinaje, u otro) 
 Deporte Específico VI (Balonmano o 
Surf, u otro 
 Prevención y readaptación de lesiones 
en entrenamiento y competición 
 Entrenamiento cognitivo-motor en 
Envejecimiento y neurodegeneración    
 Actividad Física y Prácticas de Conciencia 
Corporal 
 La Comunicación Científica y Profesional 
en Actividad Física y Deporte 
2º 
 Deporte Específico II (Rugby o Atletismo, 
u otro) 
 Deporte Específico III (Golf o Voleibol, u 
otro) 
 Deporte Específico V (Triatlón o 
Baloncesto, u otro)   
 Entrenamiento de Fuerza Muscular y de 
Resistencia    
 Valoración Funcional en Deportes de 
Resistencia Cíclica   
 Actividades Físicas con Soporte Musical  
 Marketing Deportivo     