gl
es
en
gl
es
en
UDC
Tarxeta universitaria de identificación Que é? Consigue a túa tarxeta Guías comerciais Santander Universidades FAQ
Que é?
Consigue a túa tarxeta
Guías comerciais
Santander Universidades
FAQ
Tarxeta universitaria de identificación
>>
Que é?
Consigue a túa tarxeta
Guías comerciais
Santander Universidades
FAQ
Que é?
A TUI é unha tarxeta intelixente, realizada en colaboración co Santander, que acredita o estudantado, profesorado e persoal de administración e servizos como membros da comunidade universitaria.
Consigue a túa tarxeta
Santander Universidades
Guías comerciais
FAQ
En que consiste este servizo
A emisión da tarxeta universitaria ( TUI ) é o proceso mediante o que a comunidade universitaria pode obter a súa tarxeta acreditativa.
A tarxeta universitaria é a credencial que permite a identificación de todos os integrantes da comunidade universitaria, brinda acceso a múltiples servizos tecnolóxicos e constitúe un avanzado sistema de información, xestión, acreditación, préstamo bibliotecario, acceso a recintos...
En caso de extinción ou suspensión da vinculación entre o/a usuario/a da tarxeta e a UDC, pérdese o dereito ao seu uso.
Que non inclúe este servizo
A emisión da tarxeta bibliotecaria para usuarios/as externos non pertencentes á comunidade universitaria .
A emisión de tarxetas de acceso a actividades deportivas, recintos ou aparcadoiros para usuarios/as non pertencentes á comunidade universitaria.
Quen pode facer uso deste servizo
Alumnado de grao, máster universitario, doutoramento, estudos propios e Universidade Sénior matriculado na UDC que teña pagada a cota correspondente á tarxeta universitaria para o presente curso académico.
Persoal docente e investigador da UDC
Persoal de administración e servizos da UDC
Persoal da UDC contratado con cargo a fondos orzamentarios do Capítulo VI.
Condicións de uso
A tarxeta universitaria é a credencial que permite a identificación de todos/as os/as integrantes da comunidade universitaria, brinda acceso a múltiples servizos tecnolóxicos e constitúe un avanzado sistema de información, xestión e acreditación.
A tarxeta universitaria é unha tarxeta persoal e intransferible. A persoa titular é responsable dos actos administrativos que fosen validados e autenticados coa tarxeta que a identifica. Se es estudante, para ter dereito a ela é necesario que esteas matriculado/a na UDC e pagues a cota anual correspondente .
En caso de extinción ou suspensión da vinculación entre o/a usuario/a da tarxeta e a UDC, pérdese o dereito ao seu uso.
Tarxeta universitaria de identificación
>>
Que é?
Consigue a túa tarxeta
Guías comerciais
Santander Universidades
FAQ
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: tuiUDC.jpg_1400384392_2d9f4ce7.jpeg ---
Tarjeta virtual

QUE HACER CON LATUL

3

Identidad Accesos