gl
es
en
gl
es
en
UDC
Tarjeta universitaria de identificación ¿Qué es? Consigue tu tarjeta Guías comerciales Santander Universidades FAQ
¿Qué es?
Consigue tu tarjeta
Guías comerciales
Santander Universidades
FAQ
Tarjeta universitaria de identificación
>>
¿Qué es?
Consigue tu tarjeta
Guías comerciales
Santander Universidades
FAQ
¿Qué es?
La TUI es una tarjeta inteligente, realizada en colaboración con el Santander, que acredita el estudiantado, profesorado y personal de administración y servicios como miembros de la comunidad universitaria.
Consigue tu tarjeta
Santander Universidades
Guías comerciales
FAQ
En que consiste este servizo
La emisión de la tarjeta universitaria ( TUI ) es el proceso mediante el que la comunidad universitaria puede obtener su tarjeta acreditativa.
La tarjeta universitaria es la credencial que permite la identificación de todos los integrantes de la comunidad universitaria, brinda acceso a múltiples servicios tecnológicos y constituye un avanzado sistema de información, gestión, acreditación, préstamo bibliotecario, acceso a recintos...
En caso de extinción o suspensión de la vinculación entre el/la usuario/a de la tarjeta y la UDC, se pierde el derecho a su uso.
Que no incluye este servicio
La emisión de la tarjeta bibliotecaria para usuarios/as externos/as no pertenecientes a la comunidad universitaria .
La emisión de tarjetas de acceso a actividades deportivas, recintos o aparcamientos para usuarios/as no pertenecientes a la comunidad universitaria.
Quien puede hacer uso de este servicio
Alumnado de grado, máster universitario, doctorado, estudios propios y Universidad Sénior matriculado en la UDC que tenga pagada la cuota correspondiente a la tarjeta universitaria para el presente curso académico.
Personal docente e investigador de la UDC.
Personal de administración y servicios de la UDC.
Personal de la UDC contratado con cargo a fondos presupuestarios del Capítulo VI.
Condiciones de uso
La tarjeta universitaria es la credencial que permite la identificación de todos/as los/las integrantes de la comunidad universitaria, brinda acceso a múltiples servicios tecnológicos y constituye un avanzado sistema de información, gestión y acreditación.
La tarjeta universitaria es una tarjeta personal e intransferible. La persona titular es responsable de los actos administrativos que fueran validados y autenticados con la tarjeta que lo identifica. Si eres estudiante, para tener derecho a ella es necesario estar matriculado/a en la UDC y pagar la cuota anual correspondiente .
En caso de extinción o suspensión de la vinculación entre el/la usuario/a de la tarjeta y la UDC, se pierde el derecho a su uso.
Tarjeta universitaria de identificación
>>
¿Qué es?
Consigue tu tarjeta
Guías comerciales
Santander Universidades
FAQ
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS

--- OCR de imagen: tuiUDC.jpg_1400384447_e5513a4e.jpeg ---
Tarjeta virtual

QUE HACER CON LATUL

3

Identidad Accesos