Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Industrial de la Moda - Tendencias Globales en Moda: Transformación Digital y Sostenibilidad
Módulo
Responsabilidad Social Empresarial
Materia
Tendencias Globales en Moda: Transformación Digital y Sostenibilidad
Curso
1
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
FB
Resultados de aprendizaje
Conocer las tendencias globales que están transformando la cadena de valor de la moda.
Comprender la importancia de cumplir con la regulación y autorregulación en la industria de la moda.
Conocer los mecanismos y herramientas que pueden mejorar la trazabilidad y la transparencia en las cadenas de suministro de moda.
Conocer la importancia de la experiencia de cliente en moda, sus antecedentes y sus consecuencias.
Comprender los efectos de la transformación digital de la distribución de moda para aprovechar sus oportunidades.
Comprender las transformaciones en curso en la industria de la moda
Comprender nuevas formas de gestión, especialmente en la industria de la moda.
Comprender las nuevas tendencias en automatización y disrupción digital.
Comprender nuevas formas de comercialización y comportamiento del consumidor.
Competencias básicas y generales
CG 01 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares.
CG 02 - Capacidad para analizar tendencias (razonamiento crítico).
CG 03 - Capacidad de planificación, organización y gestión de recursos y operaciones.
CG 04 - Capacidad de análisis, diagnóstico y toma de decisiones.
CG 05 - Capacidad de comprensión de la dimensión social e histórico-artística del diseño y la industria de la moda, vehículo para la creatividad y la búsqueda de soluciones nuevas y efectivas.
CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio.
CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio.
CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética.
CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado.
CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía.
Competencias transversales
CT 03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida.
CT 04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de género.
CT 05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras.
CT 06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables.
CT 07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social.
CT 08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad.
CT 09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas, establecer plazos y cumplirlos.
Competencias específicas
CE 14 - Tener una perspectiva clara del papel de las personas en la organización, y conocer las herramientas de gestión de recursos humanos necesarias para conseguir de las mismas la máxima implicación y rendimiento.
CE 15 - Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores imprescindibles en los que debe descansar el mundo de la moda y sus empresas.
CE 16 - Incorporar criterios de sostenibilidad en los procesos de toma de decisión de la empresa (y por extensión a los mercados de moda).
CE 17 - Saber implantar programas de Responsabilidad Social corporativa (en los mercados de moda).
CE 18 - Conocer los lenguajes plásticos y visuales en el ámbito del diseño de la industria de la moda, para entender e interpretar las creaciones artísticas de prendas de moda.
Descriptores / Contenidos
Globalización y complejidad de la cadena de valor de moda.
Sostenibilidad social y medioambiental: consumo responsable y responsabilidad social corporativa.
Cumplimiento normativo: regulación y autorregulación de la industria de moda.
Trazabilidad de la cadena de suministro de moda.
Disrupción digital, inteligencia artificial y automatización.
Transformación digital de la tienda física.
Personalización.
Experiencia de cliente.
Economía colaborativa y economía circular.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
40
32
80%
Eventos docentes y divulgativos
5
4
80%
Presentaciones / Exposiciones
10
10
100%
Debates
15
9
60%
Estudio de casos / Análisis de situaciones
30
15
50%
Trabajos tutelados
30
18
60%
Prácticas autónomas a través de TIC
20
4
20%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Pruebas de respuesta corta
0%
35%
Estudio de casos / Análisis de situaciones
0%
20%
Trabajos y proyectos
0%
45%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Responsabilidad Social Empresarial
Materia | Tendencias Globales en Moda: Transformación Digital y Sostenibilidad
Curso | 1 | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | FB
Resultados de aprendizaje
Conocer las tendencias globales que están transformando la cadena de valor de la moda. Comprender la importancia de cumplir con la regulación y autorregulación en la industria de la moda. Conocer los mecanismos y herramientas que pueden mejorar la trazabilidad y la transparencia en las cadenas de suministro de moda. Conocer la importancia de la experiencia de cliente en moda, sus antecedentes y sus consecuencias. Comprender los efectos de la transformación digital de la distribución de moda para aprovechar sus oportunidades. Comprender las transformaciones en curso en la industria de la moda Comprender nuevas formas de gestión, especialmente en la industria de la moda. Comprender las nuevas tendencias en automatización y disrupción digital. Comprender nuevas formas de comercialización y comportamiento del consumidor.
Competencias básicas y generales CG 01 - Capacidad para la cooperación, el trabajo en equipo y el aprendizaje colaborativo en entornos interdisciplinares. CG 02 - Capacidad para analizar tendencias (razonamiento crítico). CG 03 - Capacidad de planificación, organización y gestión de recursos y operaciones. CG 04 - Capacidad de análisis, diagnóstico y toma de decisiones. CG 05 - Capacidad de comprensión de la dimensión social e histórico-artística del diseño y la industria de la moda, vehículo para la creatividad y la búsqueda de soluciones nuevas y efectivas. CB1 - Que los estudiantes hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de estudio que parte de la base de la educación secundaria general, y se suele encontrar a un nivel que, si bien se apoya en libros de texto avanzados, incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de la vanguardia de su campo de estudio. CB2 - Que los estudiantes sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo o vocación de una forma profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la elaboración y defensa de argumentos y la resolución de problemas dentro de su área de estudio. CB3 - Que los estudiantes tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes (normalmente dentro de su área de estudio) para emitir juicios que incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o ética. CB4 - Que los estudiantes puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público tanto especializado como no especializado. CB5 - Que los estudiantes hayan desarrollado aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía.
Competencias transversales CT 03 - Utilizar las herramientas básicas de las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) necesarias para el ejercicio de su profesión y para el aprendizaje a lo largo de su vida. CT 04 - Desarrollar el ejercicio de una ciudadanía respetuosa con la cultura democrática, los derechos humanos y la perspectiva de género. CT 05 - Entender la importancia de la cultura emprendedora y conocer los medios al alcance de las personas emprendedoras. CT 06 - Adquirir habilidades para la vida y hábitos, rutinas y estilos de vida saludables. CT 07 - Desarrollar la capacidad de trabajar en equipos interdisciplinares o transdisciplinares, para ofrecer propuestas que contribuyan a un desarrollo sostenible ambiental, económico, político y social. CT 08 - Valorar la importancia que tiene la investigación, la innovación y el desarrollo tecnológico en el avance socioeconómico y cultural de la sociedad. CT 09 - Tener la capacidad de gestionar tiempos y recursos: desarrollar planes, priorizar actividades, identificar las críticas, establecer plazos y cumplirlos. Competencias específicas CE 14 - Tener una perspectiva clara del papel de las personas en la organización, y conocer las herramientas de gestión de recursos humanos necesarias para conseguir de las mismas la máxima implicación y rendimiento. CE 15 - Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores imprescindibles en los que debe descansar el mundo de la moda y sus empresas. CE 16 - Incorporar criterios de sostenibilidad en los procesos de toma de decisión de la empresa (y por extensión a los mercados de moda). CE 17 - Saber implantar programas de Responsabilidad Social corporativa (en los mercados de moda). CE 18 - Conocer los lenguajes plásticos y visuales en el ámbito del diseño de la industria de la moda, para entender e interpretar las creaciones artísticas de prendas de moda.
Descriptores / Contenidos
Globalización y complejidad de la cadena de valor de moda. Sostenibilidad social y medioambiental: consumo responsable y responsabilidad social corporativa. Cumplimiento normativo: regulación y autorregulación de la industria de moda. Trazabilidad de la cadena de suministro de moda. Disrupción digital, inteligencia artificial y automatización. Transformación digital de la tienda física. Personalización. Experiencia de cliente. Economía colaborativa y economía circular. Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 40 | 32 | 80%
Eventos docentes y divulgativos | 5 | 4 | 80%
Presentaciones / Exposiciones | 10 | 10 | 100%
Debates | 15 | 9 | 60%
Estudio de casos / Análisis de situaciones | 30 | 15 | 50%
Trabajos tutelados | 30 | 18 | 60%
Prácticas autónomas a través de TIC | 20 | 4 | 20%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Pruebas de respuesta corta | 0% | 35%
Estudio de casos / Análisis de situaciones | 0% | 20%
Trabajos y proyectos | 0% | 45%