 
Oferta de liñas de TFG. Curso 2023/2024 Páx. 1 de 6 
 
Oferta de liñas de traballo de fin de grao. Curso 2023/2024 
Período de ampliación de matrícula 
(Aprobadas polo Consello do Departamento de Letras de 20 de xullo de 2023, e pola Comisión de Organización Académica de 27 de 
xullo de 2023 e 6 de setembro de 2023) 
 
Oferta xeral  
Graos en Español, en Galego e Portugués e en Inglés 
Liña Descritor Profesorado 
Recepción da literatura da Anti-
güidade 
Recepción e influencia da cultura literaria da  
Antigüidade nas literaturas inglesa, galega e  
española. 
Fernando González Muñoz 
 
As linguas románicas e as lin-
guas española, francesa, galega 
e inglesa en relación co espazo 
románico 
Estudos concernentes a calquera aspecto das lin-
guas románicas, de forma individualizada ou por 
áreas lingüísticas, na vertente sincrónica ou na 
diacrónica, así como ás linguas española, fran-
cesa, galega e inglesa, ou calquera outra, en  
relación co espazo románico. 
Gema Vallín Blanco 
 
A literatura románica e as lite-
raturas española, francesa,  
galega e inglesa en relación 
co espazo literario románico 
Estudos concernentes á literatura románica, así 
como á relación existente entre ela e as literaturas 
española, francesa, galega e inglesa, ou calquera 
outra. 
Gema Vallín Blanco 
Jorge Ledo Martínez 
Lingua, sociedade e comunica-
ción 
Análise da situación, funcións e usos da/s lingua/s 
no seu contexto social e comunicativo: as rela-
cións entre lingua/s e identidade/s; o multilin-
güismo, contacto e alternancia de linguas; os tipos 
de discurso nos diversos contextos; os fenómenos 
discursivos e a súa interpretación pragmática; ou 
calquera outra dimensión das relacións entre lin-
gua, sociedade e prácticas comunicativas. 
Celso Álvarez Cáccamo 
Manuel Fernández Ferreiro 
Léxico e gramática Estudo de diversos aspectos de carácter morfoló-
xico, sintáctico e semántico na interface léxico-
gramatical. 
Nancy Vázquez Veiga 
Margarita Alonso Ramos 
Lingua, literatura e cultura ita-
lianas 
Estudos concernentes á lingua, á literatura e á  
cultura italianas, así como ás linguas e literaturas 
inglesa, galega e española, ou calquera outra, en 
relación co ámbito italiano. 
Gema Vallín Blanco 
Emiliana Tucci 
Literatura comparada Estudo comparado de obras pertencentes a dife-
rentes literaturas e/ou estudo das relacións de  
literatura coas artes (especialmente co cinema, 
aplicando o método comparativo semiótico-tex-
tual), e outros campos do saber (filosofía, xorna-
lismo etc.). 
Jorge Ledo Martínez 
Gema Vallín Blanco 

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2023/2024. Ampliación de matrícula Páx. 2 de 6 
Oferta xeral  
Graos en Español, en Galego e Portugués e en Inglés 
Liña Descritor Profesorado 
Investigación sobre a obra  
literaria 
O traballo tratará de indagar, a través do achega-
mento ás obras literarias concretas, nas cuestións 
que se consideren oportunas para a súa análise, 
interpretación e recepción lectora: desde aspectos 
da edición e tradución (nos que a lingua literaria é 
a protagonista), ata a teoría, a crítica literaria ou 
as diferentes facetas do enfoque comparatista. 
Olivia Rodríguez González 
Estudos comparativos de  
literaturas e culturas  
postcoloniais 
Estudos dos fenómenos culturais en relación coa 
configuración identitaria nas literaturas minorita-
rias , en especial nas literaturas da Africa subsa-
hariana (de expresión francesa e portuguesa, prin-
cipalmente) e na literatura galega. A diáspora da 
África negra en Francia: racismo e identidade. 
M.a Obdulia Luis Gamallo 
A muller nas literaturas minori-
tarias: identidade e xénero 
A muller escritora nas literaturas minoritarias: 
identidade e xénero. 
M.a Obdulia Luis Gamallo 
Teoría e práctica da literatura 
comparada 
Bases teóricas da literatura comparada e/ou a súa 
posta en práctica no estudo de obras de diferentes 
literaturas, así como da relación entre a literatura 
e outros campos da cultura e a ciencia, seguindo 
as vías metodolóxicas axeitadas a cada caso. 
Olivia Rodríguez González 
Lexicoloxía e lexicografía  
(xeral, galega, hispánica e  
románica) 
Estudos sobre o léxico e os dicionarios, así como 
elaboración de repertorios lexicográficos, tanto de 
carácter teórico-práctico xeral como aplicados aos 
ámbitos galego, hispánico e / ou románico. 
M.a Dolores Sánchez Palomino 
Estudo sobre unha ou varias 
linguas románicas e / ou a súa 
relación co espazo anglófono 
Análise de calquera aspecto relativo a unha ou a 
varias linguas románicas, de maneira illada ou na 
súa interrelación; tamén se poderá estudar a súa 
conexión coa lingua inglesa. 
M.a Dolores Sánchez Palomino 
Lingüística románica Estudo de aspectos relativos ás linguas románicas, 
con especial atención ao galego, nos seus diferen-
tes niveis lingüísticos (fonético-fonolóxico, morfo-
sintáctico, léxico- semántico, pragmático), así 
como de toponimia e lingüística románica (histo-
riografía gramatical e lexicográfica). 
M.a Dolores Sánchez Palomino 
Alemán: lingua, historia e cul-
tura 
Estudo sobre aspectos da lingua, a cultura ou a 
historia de países de fala alemá en relación co 
idioma e o seu uso. 
Elena Martín Cancela 
Literatura popular alemá 
s. XVIII-s. XIX 
Análise e/ou revisión de literatura popular en lin-
gua alemá atendendo ás súas traducións, autores 
e/ou presenza a nivel internacional.  
Elena Martín Cancela 
 
 
  

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2023/2024. Ampliación de matrícula Páx. 3 de 6 
Grao en Español 
Liña Descritor Profesorado 
Español como lingua estran-
xeira 
Metodoloxía do ensino do español como lingua  
estranxeira. Propostas docentes e outros aspectos 
relacionados coa aprendizaxe e o ensino de ELE. 
Félix Córdoba Rodríguez 
Historia do léxico e da lexico-
grafía 
Estudo de calquera aspecto relacionado coa  
conformación do léxico hispánico e o seu reflexo 
nos dicionarios 
José Ignacio Pérez Pascual 
Léxico e gramática do español Análise dalgún aspecto teórico ou práctico relacio-
nado co estudo sincrónico da morfoloxía, sintaxe 
ou lexicoloxía do español estándar ou dalgunha 
variedade. 
Luis González García 
José Ignacio Pérez Pascual 
Natalia Rojo Mejuto 
Norma e uso do español Análise desde un punto de vista teórico ou prác-
tico dalgún aspecto relacionado coa corrección 
idiomática ou co uso do español nos aspectos léxi-
cos, morfolóxicos, sintácticos etc. 
Félix Córdoba Rodríguez 
Luis González García 
 
Temas de historia da lingua es-
pañola 
Análise dalgún aspecto teórico ou práctico relacio-
nado co estudo diacrónico da morfoloxía, sintaxe 
ou lexicoloxía do español estándar ou dalgunha 
das súas variedades. 
José Ignacio Pérez Pascual 
Literatura española da Idade 
Moderna 
Traballos dirixidos sobre aspectos de literatura espa-
ñola ou hispanoamericana dos séculos XVI e XVII. 
Jorge Ledo Martínez  
Nieves Pena Sueiro 
Literatura hispanoamericana: 
textos e contextos 
Estudo de obras, autores, movementos artísticos, 
políticos e sociais vinculados a expresión literaria 
hispanoamericana, dende a Conquista ata as últi-
mas tendencias da actualidade. 
Eva Valcárcel López 
Poesía, arte e pensamento Estudos de obras poéticas en lingua española 
abordadas desde diferentes métodos críticos e  
estudadas dende as ideas que as sustentan. 
Eva Valcárcel López 
 
  

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2023/2024. Ampliación de matrícula Páx. 4 de 6 
 
Grao en Galego e Portugués 
Liña Descritor Profesorado 
Literatura e construción da 
identidade 
Estudo de aspectos vinculados aos procesos de 
configuración dos discursos identitarios, enten-
didos desde un punto de vista político, socio-
lingüístico ou de xénero, preferentemente nas 
literaturas galega e en lingua portuguesa e, 
especialmente, no período contemporáneo. 
Carme Fernández Pérez-Sanjulián 
Teresa López Fernández 
 
Literatura e outras actividades 
artísticas 
Análise das relacións entre a literatura e as  
diversas actividades artísticas (plásticas, musi-
cais, performativas etc.), preferentemente nas 
literaturas galega e en lingua portuguesa e, 
especialmente, no período contemporáneo. 
Leticia Eirín García 
C. Paulo Martínez Pereiro 
Carlos C. Vizcaíno Fernández 
Literatura e prensa Estudo das relacións entre a literatura e os  
medios de comunicación (especialmente a 
prensa periódica) nas literaturas galega e en 
lingua portuguesa. 
Teresa López Fernández 
Carlos C. Vizcaíno Fernández 
Literatura e territorios Análise das relacións entre a literatura e os  
diversos territorios temáticos (espazos xeográ-
ficos, biográfico-vitais, sociais, fantásticos 
etc.), preferentemente, nas literaturas galega 
e en lingua portuguesa e, especialmente, no 
período contemporáneo. 
C. Paulo Martínez Pereiro 
Roberto Samartín López-Iglesias 
Gramática. Lingua e usos Estudo de fenómenos gramaticais do ámbito 
galego-portugués en relación co seu uso en  
diferentes tipos de textos orais ou escritos. 
Xoán López Viñas 
Cilla Lourenzo Modia 
Xosé Manuel Sánchez Rei 
Lingua, literatura e historia Estudo e análise de cuestións pertencentes ao 
ámbito da historia da lingua e da historia da  
literatura, desde a Idade Media á actualidade 
(temas, períodos, textos…). 
Leticia Eirín García 
Manuel Ferreiro Fernández 
Xoán López Viñas 
Lingua, literatura e interven-
ción social 
Análise de aspectos vinculados, desde a con-
temporaneidade, ás posibilidades de transfor-
mación social desde a(s) lingua(s) e a litera-
tura: estudos sobre xénero, poder e ideolo-
xía(s). 
Carme Fernández Pérez-Sanjulián 
Isaac Lourido Hermida 
Carlos Vizcaíno Fernández 
Planificación e políticas 
lingüísticas e culturais 
Análise de casos relativos á planificación ou 
execución de propostas e políticas, quer no 
ámbito público quer no privado, dirixidas tanto 
para o campo lingüístico como para os campos 
culturais, preferentemente nos espazos sociais 
da Galiza e da Comunidade de Países en Lin-
gua Portuguesa (CPLP) e, especialmente, no 
período contemporáneo. 
Isaac Lourido Hermida 
Roberto Samartín López-Iglesias 

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2023/2024. Ampliación de matrícula Páx. 5 de 6 
Grao en Galego e Portugués 
Liña Descritor Profesorado 
Lingua e variación Estudo de aspectos da variación lingüística 
(dialectal, estratualetaria etc.) no ámbito ga-
lego-portugués e a súa atestación en diferen-
tes tipos de textos durante a época contempo-
ránea. 
Manuel Ferreiro Fernández 
Xosé Manuel Sánchez Rei 
Lingua e expresión literaria Análise da conformación da lingua literaria ga-
lega (ou portuguesa) e das súas relacións coa 
variedade estándar actual, preferenciamente a 
través da análise de obras contemporáneas. 
Manuel Ferreiro Fernández 
Xoán López Viñas 
Cilla Lourenzo Modia 
Xosé Manuel Sánchez Rei 
 
  

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2023/2024. Ampliación de matrícula Páx. 6 de 6 
Grao en Inglés 
Liña Descritor Profesorado 
Aspectos gramaticais da lingua 
inglesa 
Estudo de diversos aspectos, principalmente 
morfolóxicos e/ou sintácticos, da lingua in-
glesa. 
Begoña Crespo García 
Luis Miguel Puente Castelo 
Aspectos da evolución da  
lingua inglesa 
Estudo sobre a evolución dalgún fenómeno lin-
güístico concreto do inglés no tempo (diacro-
nía) ou do seu estado/uso nun momento da 
súa historia (sincronía). 
Begoña Crespo García 
Isabel Moskowich-Spiegel Fandiño 
Luis Miguel Puente Castelo 
O discurso en lingua inglesa Estudos de discurso en lingua inglesa. Discurso 
científico, discurso político, discurso e medios 
de comunicación, estilística e discurso literario, 
discurso oral. Estudos de xéneros, rexistros e 
estilos. 
Mónica Amenedo Costa 
Isabel Moskowich-Spiegel Fandiño 
Luis Miguel Puente Castelo 
O inglés e outras linguas:  
contrastes e similitudes 
Análise contrastiva do inglés fronte a outras 
linguas, con especial referencia ao galego e ao 
español 
Begoña Crespo García 
Luis Miguel Puente Castelo 
A historia como reflexo da  
cultura dos países anglófonos 
A influencia dos acontecementos, personaxes 
e feitos históricos no desenvolvemento das cul-
turas anglófonas. 
Mónica Amenedo Costa 
 
Análise de textos literarios  
ingleses desde as orixes até 
o século XVIII 
Análise individual ou comparativa de textos li-
terarios ingleses, especialmente teatro do sé-
culo XVII. 
Carlos Gómez Blanco 
Análise de textos literarios  
ingleses dos séculos XVIII e XIX 
O canon literario: novela sentimental, novela 
gótica, literatura e revolución. Escritoras, cam-
bio e subversión, romantismo, literatura victo-
riana e fin de siècle. 
Carlos Gómez Blanco 
 
Análise de textos literarios  
ingleses dos séculos XX e XXI 
Da modernidade á posmodernidade: experi-
mentación e novas voces. Muller e poesía. Fe-
minismos. 
M.a Jesús Cabarcos Traseira 
José Manuel Estévez Saa 
Carlos Gómez Blanco 
Estudos comparativos de litera-
turas e culturas (post)coloniais 
Estudo de textos anglófonos en contextos colo-
niais e poscoloniais. Encontros interculturais e 
problemáticas transnacionais. 
M.a Jesús Cabarcos Traseira 
 
Estudos culturais nos textos  
en lingua inglesa 
Análise das manifestacións culturais populares 
e de elite nas súas formas e (con)textos: litera-
tura, cine, televisión, música e videoxogos. 
Mónica Amenedo Costa 
José Manuel Estévez Saa 
Begoña Simal González 
Estudos de literaturas e cultu-
ras norteamericanas 
Estudos de textos literarios e de manifesta-
cións culturais norteamericanas. 
Begoña Simal González 
Literaturas e culturas das diás-
poras no mundo anglófono 
Estudos sobre narrativa, poesía, teatro, cine e 
outros fenómenos culturais relacionados coa 
emigración, a etnicidade e as diásporas, espe-
cialmente as diásporas africanas e asiáticas. 
M.a Jesús Cabarcos Traseira 
José Manuel Estévez Saá 
Begoña Simal González 
 
 