 
Oferta de liñas de TFG. Curso 2025/2026 Páx. 1 de 7 
 
Oferta de liñas de traballo de fin de grao 
para ampliación de matrícula no segundo cuadrimestre 
Curso 2025/2026 
(Aprobada pola Comisión Permanente do Departamento de Letras de 29 de xullo de 2025, por delegación do Consello de Departa-
mento de 23 de xullo de 2025, e pola Comisión de Organización Académica de 30 de xullo e 17 de setembro de 2025) 
 
Oferta xeral  
Graos en Español, en Galego e Portugués e en Inglés 
Liña Descritor Profesorado 
Recepción da literatura da An-
tigüidade  
Recepción e influencia da cultura literaria da An-
tigüidade nas literaturas inglesa, galega e espa-
ñola.  
Fernando González Muñoz 
Jorge Ledo Martínez 
José Carlos Santos Paz 
As linguas románicas e as lin-
guas española, francesa, galega 
e inglesa en relación co espazo 
románico  
Estudos concernentes a calquera aspecto das 
linguas románicas, de forma individualizada ou 
por áreas lingüísticas, na vertente sincrónica ou 
na diacrónica, así como ás linguas española, 
francesa, galega e inglesa, ou calquera outra, en 
relación co espazo románico.  
M.a Dolores Sánchez Palomino 
Gema Vallín Blanco 
A literatura románica e as li-
teraturas española, francesa,  
galega e inglesa en relación 
co espazo literario románico  
Estudos concernentes á literatura románica, así 
como á relación existente entre ela e as literatu-
ras española, francesa, galega e inglesa, ou cal-
quera outra.  
Jorge Ledo Martínez 
M.a Dolores Sánchez Palomino 
Gema Vallín Blanco 
Lingua, sociedade e comunica-
ción  
Análise da situación, funcións e usos da/s lin-
gua/s no seu contexto social e comunicativo: as 
relacións entre lingua/s e identidade/s; o multi-
lingüismo, contacto e alternancia de  
linguas; os tipos de discurso nos diversos contex-
tos; os fenómenos discursivos e a súa interpreta-
ción pragmática; ou calquera outra dimensión 
das relacións entre lingua, sociedade e prácticas 
comunicativas.  
Manuel Fernández Ferreiro  
Carlos C. Vizcaíno Fernández 
Lingüística de corpus e tecnolo-
xías lingüísticas 
Análise de diferentes fenómenos lingüísticos a 
través de corpus analizados con diferentes ferra-
mentas tecnolóxicas  
Margarita Alonso Ramos 
Nancy Vázquez Veiga 
Lingua, literatura e cultura ita-
lianas  
Estudos concernentes á lingua, á literatura e á 
cultura italianas, así como ás linguas e literatu-
ras inglesa, galega e española, ou calquera ou-
tra, en relación co ámbito italiano.  
Emiliana Tucci 
Gema Vallín Blanco 
Literatura comparada  Estudo comparado de obras pertencentes a dife-
rentes literaturas e/ou estudo das relacións de 
literatura coas artes (como a novela gráfica/có-
mic, o cinema, a música etc.), e outros campos 
do saber (filosofía, xornalismo, moda etc.).  
Jorge Ledo Martínez 
M.a Obdulia Luis Gamallo 
José M.a Paz Gago  
Gema Vallín Blanco 

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2025/2026 Páx. 2 de 7 
Oferta xeral  
Graos en Español, en Galego e Portugués e en Inglés 
Liña Descritor Profesorado 
Investigación sobre a obra  lite-
raria  
O traballo tratará de indagar, a través do ache-
gamento ás obras literarias concretas, nas cues-
tións que se consideren oportunas para a súa 
análise, interpretación e recepción lectora: 
desde aspectos da edición e tradución (nos que 
a lingua literaria é a protagonista), ata a teoría, 
a crítica literaria ou enfoques desde a historia li-
teraria ou o comparatismo.  
Olivia Rodríguez González  
Estudos comparativos de  lite-
raturas e culturas  postcolo-
niais  
Estudos dos fenómenos culturais en relación coa 
configuración identitaria nas literaturas minori-
tarias , en especial nas literaturas da Africa sub-
sahariana (de expresión francesa e portuguesa, 
principalmente) e na literatura galega. A diás-
pora da África negra en Francia: racismo e iden-
tidade.  
M.a Obdulia Luis Gamallo  
A muller nas literaturas minori-
tarias: identidade e xénero  
A muller escritora nas literaturas minoritarias:  
identidade e xénero, atención e coidado da di-
versidade.  
M.a Obdulia Luis Gamallo  
Lexicoloxía e lexicografía Estudos sobre léxico lexicografía e elaboración 
de repertorios lexicográficos relativos a unha ou 
varias linguas románicas (galego, español, fran-
cés…). 
M.a Dolores Sánchez Palomino  
Gema Vallín Blanco 
Alemán: lingua, historia e cul-
tura  
Estudo sobre aspectos da lingua, a cultura ou a 
historia de países de fala alemá en relación co 
idioma e o seu uso.  
Elena Martín Cancela  
Eckhard Weber 
Literatura alemá Análise, interpretación e/ou revisión da litera-
tura  en lingua alemá desde a Idade Media até a 
contemporaneidade.   
Elena Martín Cancela 
Eckhard Weber  
Literatura, tecnoloxía e  
arquivos dixitais 
Traballos referidos á interacción entre literatura 
e tecnoloxías. Poden abarcar procesos de dixita-
lización, catalogación e preservación no marco 
das humanidades dixitais, estudos prospectivos 
en arquivos e bibliotecas dixitais, análise de ba-
ses de datos e metadatos agregados, uso de IA 
ou aplicacións de análise cuantitativa e cualita-
tiva para o estudo e difusión da produción litera-
ria, entre outros. 
Nieves Pena Sueiro 
 
 

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2025/2026 Páx. 3 de 7 
Grao en Español 
Liña Descritor Profesorado 
Español como lingua estran-
xeira  
Metodoloxía do ensino do español como lingua es-
tranxeira. Propostas docentes e outros aspectos re-
lacionados coa aprendizaxe e o ensino de ELE.  
Eugenia Conde Noguerol 
Félix Córdoba Rodríguez  
Estudo do texto en español  Estudo teórico-práctico en torno aos elementos 
constitutivos dos textos, como poden ser procede-
mentos concretos de cohesión, marcadores do dis-
curso, adverbios oracionais ou funcións informati-
vas.  
Esperanza Acín Villa  
Léxico e gramática do español  Análise dalgún aspecto teórico ou práctico relacio-
nado co estudo sincrónico da morfoloxía, sintaxe ou 
lexicoloxía do español estándar ou dalgunha varie-
dade.  
Esperanza Acín Villa 
José Ignacio Pérez Pascual 
Norma e uso do español  Estudo desde un punto de vista teórico ou aplicado 
dalgún aspecto relacionado coa corrección idiomá-
tica ou co uso do español ou dalgunha das súas va-
riedades nos aspectos fónicos, léxicos, morfolóxicos, 
sintácticos etc. 
Esperanza Acín Villa 
Félix Córdoba Rodríguez   
Temas de historia da lingua es-
pañola  
Análise dalgún aspecto teórico ou práctico relacio-
nado co estudo diacrónico da morfoloxía, sintaxe ou 
lexicoloxía do español estándar ou dalgunha das 
súas variedades.  
Eugenia Conde Noguerol 
José Ignacio Pérez Pascual  
Literatura española da Idade  
Moderna  
Traballos dirixidos sobre aspectos de literatura es-
pañola ou hispanoamericana dos séculos XVI e XVII.  
Jorge Ledo Martínez 
Nieves Pena Sueiro  
Muller e literatura. Estudos  
sobre a presencia/ausencia 
da voz feminina e das mulleres 
na literatura hispánica 
Análise de aspectos relacionados coa configuración 
dos discursos literarios en español de calquera 
época e desde unha perspectiva de xénero, po-
dendo traballar roles diversos da participación femi-
nina na historia e campo literario: como obxecto e 
suxeito da escritura e/ou como axentes partícipes 
da construción do mercado editorial (editoras, tra-
dutoras, axentes literarias, ilustradoras...) 
Nieves Pena Sueiro 
 
 
  

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2025/2026 Páx. 4 de 7 
 
Grao en Galego e Portugués 
Liña Descritor Profesorado 
Literatura e construción da 
identidade  
Estudo de aspectos vinculados aos procesos 
de configuración dos discursos identitarios, 
entendidos dun punto de vista político, socio-
lingüístico ou de xénero, preferencialmente 
nas literaturas galega e en lingua portu-
guesa e, de modo especial, no período con-
temporáneo.  
Carme Fernández Pérez-Sanjulián 
Ánxela Lema París  
Teresa López Fernández  
Alva Martínez Teixeiro 
Literatura e outras actividades 
artísticas  
Análise das relacións entre a literatura e as 
diversas actividades artísticas (plásticas, mu-
sicais, performativas etc.), particularmente 
nas literaturas galega e en lingua  
portuguesa e, de singular maneira, na época 
contemporánea.  
Leticia Eirín García  
Ánxela Lema París 
Alva Martínez Teixeiro  
Carlos C. Vizcaíno Fernández  
Literatura e prensa  Estudo das relacións entre a literatura e os 
medios de comunicación (notadamente a 
prensa periódica) nas literaturas galega e en 
lingua portuguesa.  
Teresa López Fernández  
Carlos C. Vizcaíno Fernández  
Literatura e territorios  Análise das relacións entre a literatura e os-
diversos territorios temáticos (espazos xeo-
gráficos, biográfico-vitais, sociais, fantásti-
cos etc.), nomeadamente, nas literaturas ga-
lega e en lingua portuguesa e, de modo sin-
gular, no período contemporáneo.  
Alva Martínez Teixeiro 
Roberto Samartín López-Iglesias  
Gramática. Lingua e usos  Estudo de fenómenos gramaticais e lexicais 
do ámbito galego-portugués en relación co 
seu uso en diferentes tipos de textos orais ou 
escritos.  
Xoán López Viñas  
Cilla Lourenzo Modia  
Xosé Manuel Sánchez Rei  
Lingua, literatura e historia  Estudo e análise de cuestións pertencentes 
ao ámbito da sociolingüística, historia da lin-
gua e da historia da literatura, desde a Idade 
Media á actualidade (períodos, temas, tex-
tos…).  
Leticia Eirín García  
Xoán López Viñas 
Xosé Manuel Sánchez Rei 
Lingua, literatura e interven-
ción social  
Análise de aspectos vinculados, na época 
contemporánea, ás posibilidades de trans-
formación social desde a(s) lingua(s) e a lite-
ratura: estudos sobre xénero, poder e  
ideoloxía(s).  
Carme Fernández Pérez-Sanjulián  
Ánxela Lema París 
Isaac Lourido Hermida  
Carlos C. Vizcaíno Fernández  
Planificación e políticas lingüís-
ticas e culturais  
Análise de casos relativos á planificación ou 
execución de propostas e políticas, quer no 
ámbito público quer no privado, dirixidas 
tanto para o campo lingüístico como para os 
campos culturais, singularmente nos espazos 
sociais da Galiza e da Comunidade de Países 
en Lingua Portuguesa (CPLP) e, especial-
mente, no período contemporáneo.  
Isaac Lourido Hermida 
Roberto Samartín López-Iglesias  

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2025/2026 Páx. 5 de 7 
Grao en Galego e Portugués 
Liña Descritor Profesorado 
Lingua e variación  Estudo de aspectos da variación lingüística 
(dialectal, estratual, etaria etc.) no ámbito 
galego-portugués e a súa atestación en dife-
rentes tipos de textos durante a época con-
temporánea.  
Xoán López Viñas 
Xosé Manuel Sánchez Rei 
Lingua e expresión literaria  Análise da conformación da lingua literaria 
galega (ou portuguesa) e das súas relacións 
coa variedade estándar actual, preferencial-
mente a través da análise de obras contem-
poráneas.  
Xoán López Viñas  
Cilla Lourenzo Modia  
Xosé Manuel Sánchez Rei 
 
  

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2025/2026 Páx. 6 de 7 
Grao en Inglés 
Liña Descritor Profesorado 
Aspectos gramaticais da lingua 
inglesa  
Estudo de diversos aspectos, principal-
mente morfolóxicos e/ou sintácticos, da 
lingua inglesa.  
Begoña Crespo García  
Leidamaria Monaco 
Ana Montoya Reyes 
Aspectos da evolución da  lin-
gua inglesa  
Estudo sobre a evolución dalgún fenó-
meno lingüístico concreto do inglés no 
tempo (diacronía) ou do seu estado/uso 
nun momento da súa historia (sincronía).  
Begoña Crespo García  
Leidamaria Monaco 
Ana Montoya Reyes 
Isabel Moskowich-Spiegel Fandiño 
O discurso en lingua inglesa  Estudos de discurso en lingua inglesa. Dis-
curso científico, discurso político, discurso e 
medios de comunicación, estilística e dis-
curso literario, discurso oral. Estudos de xé-
neros, rexistros e estilos.  
Mónica Amenedo Costa  
Begoña Crespo García  
Leidamaria Monaco 
Ana Montoya Reyes 
Isabel Moskowich-Spiegel Fandiño  
O inglés e outras linguas:  con-
trastes e similitudes  
Análise contrastiva do inglés fronte a ou-
tras linguas, con especial referencia ao ga-
lego e ao español  
Begoña Crespo García  
Leidamaria Monaco 
A historia como reflexo da  cul-
tura dos países anglófonos  
A influencia dos acontecementos, perso-
naxes e feitos históricos no desenvolve-
mento das culturas anglófonas.  
Mónica Amenedo Costa 
Begoña Crespo García 
Análise de textos literarios  
ingleses desde as orixes até 
o século XVIII  
Análise individual ou comparativa de tex-
tos literarios ingleses, especialmente teatro 
do século XVII.  
Carlos Gómez Blanco  
Análise de textos literarios  in-
gleses dos séculos XVIII e XIX  
O canon literario: novela sentimental, no-
vela gótica, literatura e revolución. Escrito-
ras, cambio e subversión, romantismo, lite-
ratura victoriana e fin de siècle.  
Carlos Gómez Blanco  
  
Análise de textos literarios  in-
gleses dos séculos XX e XXI  
Da modernidade á posmodernidade: expe-
rimentación e novas voces. Muller e poe-
sía. Feminismos.  
M.a Jesús Cabarcos Traseira  
José Manuel Estévez Saa  
Carlos Gómez Blanco  
Estudos comparativos de litera-
turas e culturas (post)coloniais  
Estudo de textos anglófonos en contextos 
coloniais e poscoloniais. Encontros inter-
culturais e problemáticas transnacionais.  
M.a Jesús Cabarcos Traseira 
 
Estudos culturais nos textos  en 
lingua inglesa  
Análise das manifestacións culturais popu-
lares e de elite nas súas formas e (con)tex-
tos: literatura, cine, televisión, música e vi-
deoxogos.  
Mónica Amenedo Costa  
José Manuel Estévez Saa   
Literaturas e culturas das diás-
poras no mundo anglófono  
Estudos sobre narrativa, poesía, teatro, 
cine e outros fenómenos culturais relacio-
nados coa emigración, a etnicidade e as 
diásporas, especialmente as diásporas  
africanas e asiáticas.  
M.a Jesús Cabarcos Traseira  
José Manuel Estévez Saá  
  

 
 Oferta de liñas de TFG. Curso 2025/2026 Páx. 7 de 7 
Grao en Inglés 
Liña Descritor Profesorado 
Literatura e prensa periódica Estudo da literatura nas fontes hemerográ-
ficas: difusión e recepción de textos litera-
rios e traducións. 
Mónica Amenedo Costa 
 
A cultura nas relacións entre o 
Reino Unido, Irlanda e España 
A política e a diplomacia cultural, a cultura 
como motor de desenvolvemento, o patri-
monio cultural, as institucións culturais, as 
migracións e a diversidade cultural. 
Mónica Amenedo Costa 
José Manuel Estévez Sáa 
 
 