                Facultade de Filoloxía 
 
 
 
Anexo I 
 
CARACTERÍSTICAS DO TRABALLO FIN DE MESTRADO 
 
 
ESTRUTURA: 
1. Capa, que incluirá, obrigatoriamente, o emblema e o nome da Universidade, o nome 
da Facultade, o nome do mestrado, o título do traballo, o nome do autor, o visto 
manuscrito do titor co seu nome e o ano de presentación.  
2. Índice do traballo con paxinación  
3. Resumo do traballo  
4. Introdución, que deberá incluír os obxectivos do traballo e a explicación e a 
xustificación da metodoloxía utilizada  
5. Corpo do traballo  
6. Conclusións  
7. Referencias bibliográficas  
 
O Traballo Fin de Mestrado terá unha extensión mínima de 40 páxinas e máxima de 
60 con interliñado de 2 puntos , isto é, entre 16 000 e 22 000 palabras 
aproximadamente (anexos excluídos, se houber). O documento terá marxes de 2.5 e o 
tipo de letra será Times New Roman de 12 puntos. 
No caso dos mestrados interuniversitarios, estas directrices poderán adaptarse aos 
acordos tomados pola Comisión Académica do mestrado. 
 
 