Formulario de busca
Español
Galego
English
A FIC Presentación Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións Delegación e Asociacións Departamentos Normativa
Presentación
Estructura e organización Órganos de Goberno Comisións
Órganos de Goberno
Comisións
Delegación e Asociacións
Departamentos
Normativa
Estudos Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto Simultaneidade GEI + GCED Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI) Outros Mestrados Programas de Doutoramento
Información Xeral Calendarios Titorías Plano de Acción Titorial (PAT) Mobilidade Procedementos Administrativos
Calendarios
Titorías
Plano de Acción Titorial (PAT)
Mobilidade
Procedementos Administrativos
Grao en Enxeñaría Informática (GEI) Portal de Estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Docencia en inglés Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Curso Ponte Contacto
Portal de Estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Curso Ponte
Contacto
Grao en Ciencia e Enxeñaría de Datos (GCED) Portal de Estudos Por qué o GCED? Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de Estudos Prácticas en empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de Estudos
Por qué o GCED?
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de Estudos
Prácticas en empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Grao en Intelixencia Artificial (GIA) Portal de estudos Acceso e Admisións Horarios e Exames Plan de estudos Prácticas en Empresa Traballo Fin de Grao Orientación Contacto
Portal de estudos
Acceso e Admisións
Horarios e Exames
Plan de estudos
Prácticas en Empresa
Traballo Fin de Grao
Orientación
Contacto
Simultaneidade GEI + GCED
Máster Universitario en Enxeñaría Informática (MUEI)
Outros Mestrados
Programas de Doutoramento
Calidade SGIC Política de Calidade Memorias e Informes Seguimento Enquisas Atención ao usuario Outros enlaces de interese
SGIC
Política de Calidade
Memorias e Informes
Seguimento
Enquisas
Atención ao usuario
Outros enlaces de interese
Servizos Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserxería Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Secretaría Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudos de grao Estudos de mestrado Trámites en secretaría
Estudos de grao
Estudos de mestrado
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserxería
Instalacións Aulas Laboratorios Salas Especiais
Aulas
Laboratorios
Salas Especiais
International
+ FIC Coñécenos Onde estamos Historia Estudar na FIC Premio TFG Feira de Empresas Emprendedores FIC-Sociedade CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia do club Quen somos?
Coñécenos Onde estamos Historia
Onde estamos
Historia
Estudar na FIC
Premio TFG
Feira de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedade
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia do club Quen somos?
Historia do club
Quen somos?
Novas / Emprego
.
.
Traballo Fin de Grao
Vostede está aquí
O Traballo Fin de Grao (TFG) é un exercicio orixinal, que se debe realizar individualmente, e que para a súa superación debe ser presentado e defendido ante un tribunal universitario. Consiste nun proxecto no ámbito das tecnoloxías específicas da Enxeñaría en Informática de natureza profesional no que se sinteticen e integren as competencias adquiridas nas ensinanzas.
Na avaliación do TFG terase en conta a calidade e alcance do traballo realizado, a valoración da memoria e a presentación oral. A normativa de avaliación está recollida no " Regulamento dos Traballos Fin de Grao ", que se enlaza no seguinte ítem.
Existe una comisión no centro, a Comisión Xestora de Traballos Fin de Grao , que se encarga de xestionar todos os procesos relativos aos TFG e asegurar a aplicación do regulamento. Podes consultar aquí a composición de dita comisión .
Información e regulamentos
Regulamento de Traballos de Fin de Grao da Facultade de Informática
Normativa reguladora da matrícula e a defensa do traballo fin de grao (TFG) e do traballo fin de mestrado universitario (TFM) da UDC
Normativa sobre os TFG para a dobre mención (só GEI)
Calendario de datas importantes para TFG.
Anuncios relativos ao TFG
Podes consultar as últimas novedades no taboleiroFIC ou no moodle da materia.
Na wiki podes encontrar os acordos das reunións da Comisión Xestora de TFG , entre eles, o que respecta a:
Horarios, tribunais e aulas das defensas dos traballos.
Aprobación de anteproxectos, renuncias, modificacións ou prórrogas de traballos.
Oferta de traballos por parte do profesorado.
Anuncios sobre seminarios relacionados co traballo.
...
Horarios de defensas.
Procedemento de presentación de anteproxectos
A presentación dun anteproxecto é un requerimento necesario se un TFG preséntase fora do ámbito da materia, é dicir, cando non é un dos ofertados polos profesores da materia. Deberá vincularse a unha das cinco mencións e ten que ser aprobado pola Comisión Xestora dos TFGs .
O anteproxecto presentarase seguindo as instruccións do regulamento de TFG, e seguindo o modelo proporcionado polo centro no taboleiroFIC e a través do Moodle.
Procedemento de solicitude de prórroga
Un TFG debe ser defendido no curso académico no que foi asignado (no caso de traballos propostos por profesores) ou no que se aprobou o anteproxecto (no caso de traballos propostos por estudantes). Se o estudante non pode defendelo nese curso académico, é posible pedir unha prórroga para o curso seguinte.
Para iso é necesario volver matricularse do TFG e, a continuación, cubrir o formulario de solicitude de prórroga, máis información no TaboleiroFIC . Se o director ou directores dan o visto e prace, será suficiente que asinen o formulario de solicitude de prórroga, en caso contrario será necesario acompañar a solicitude de prórroga cun informe do director ou directores.
Formulario de solicitude de prórroga en diferentes formatos:
Formulario de prórroga en formato doc.
Formulario de prórroga en formato odt.
Formulario de prórroga en formato pdf.
Procedemento de renuncia do traballo fin de grao
O estudante poderá renunciar a un TFG asignado mediante un escrito razoado á Comisión Xestora dos TFG . Unha vez concedida a renuncia, o alumno deberá presentar un TFG fóra do ámbito da materia ou optar á oferta de traballos por parte dos profesores da materia no seguinte curso académico.
Para solicitar a renuncia dun TFG, é necesario cubrir o formulario de solicitude de renuncia e entregalo en administración.
Formulario de renuncia en formato doc.
Formulario de renuncia en formato odt.
Formulario de renuncia en formato pdf.
Procedemento de modificación do traballo fin de grao
O estudante poderá solicitar a modificación dun TFG mediante un escrito razoado á Comisión Xestora dos TFG . É necesario cubrir o formulario de solicitude de modificación, máis información no TaboleiroFIC .
Formulario de modificación en formato doc.
Formulario de modificación en formato odt.
Formulario de modificación en formato pdf.
Procedemento de solicitude de acceso á dobre mención (só GEI)
Para acceder á dobre mención é necesario solicitalo cun escrito entregado na administración do centro e dirixido á Comisión Xestora dos TFGs no que se explique a modalidade coa que se queira acceder: dous TFGs diferentes ou un único TFG para ambas as mencións. No caso desta segunda modalidade, será necesario acompañar a solicitude cun informe en que se xustifique razonadamente a adecuación do TFG proposto a cada unha das mencións, facendo especial fincapé nas competencias específicas.
O formulario de solicitude que se enlaza a continuación contempla tamén a posibilidade de solicitar o acceso a unha segunda mención posteriormente a obter o título de Grao cunha primeira especialidade. A solicitude presentarase na administración do centro, preferiblemente acompañando á presentación do segundo (ou único, segundo modalidade) anteproxecto ou, no seu caso, unha vez que o alumno teña asignado o segundo TFG polo procedemento de oferta do centro.
Formulario de solicitude de acceso á dobre mención:
Formulario de solicitude de dobre mención en formato doc.
Formulario de solicitude de dobre mención en formato odt.
Formulario de solicitude de dobre mención en formato pdf.
Modelo de informe xustificativo para optar á dobre mención mediante a modalidade de TFG único:
Modelo de informe en formato doc.
Modelo de informe en formato odt.
Modelo de informe en formato pdf.
En caso de dúbidas...
Do procedemento dos TFG: contactar co coordinador da titulación.
Facultade de Informática da Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram