Formulario de búsqueda
Español
Galego
English
La FIC Presentación Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones Delegación y Asociaciones Departamentos Normativa
Presentación
Estructura y organización Órganos de Gobierno Comisiones
Órganos de Gobierno
Comisiones
Delegación y Asociaciones
Departamentos
Normativa
Estudios Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación Simultaneidad GEI + GCED Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI) Otros Másteres Programas de Doctorado
Información General Calendarios Tutorías Plan de Acción Tutorial (PAT) Movilidad Trámites Administrativos
Calendarios
Tutorías
Plan de Acción Tutorial (PAT)
Movilidad
Trámites Administrativos
Grado en Ingeniería Informática (GEI) Portal de Estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Docencia en inglés Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Curso Puente Contacto
Portal de Estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Docencia en inglés
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Curso Puente
Contacto
Grado en Ciencia e Ingeniería de Datos (GCED) Portal de Estudios ¿Por qué el GCED? Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de Estudios Prácticas en empresa Trabajo Fin de Grado Orientación Contacto
Portal de Estudios
¿Por qué el GCED?
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de Estudios
Prácticas en empresa
Trabajo Fin de Grado
Orientación
Contacto
Grado en Inteligencia Artificial (GIA) Portal de estudios Acceso y Admisiones Horarios y Exámenes Plan de estudios Prácticas en Empresa Trabajo Fin de Grado Contacto Orientación
Portal de estudios
Acceso y Admisiones
Horarios y Exámenes
Plan de estudios
Prácticas en Empresa
Trabajo Fin de Grado
Contacto
Orientación
Simultaneidad GEI + GCED
Máster Universitario en Ingeniería Informática (MUEI)
Otros Másteres
Programas de Doctorado
Calidad SGIC Política de Calidad Memorias e Informes Seguimiento Encuestas Atención al usuario Otros enlaces de interés
SGIC
Política de Calidad
Memorias e Informes
Seguimiento
Encuestas
Atención al usuario
Otros enlaces de interés
Servicios Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario Biblioteca Cafetería Conserjería Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Secretaría Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría Horario
Información administrativa Estudios de grado Estudios de máster Trámites en secretaría
Estudios de grado
Estudios de máster
Trámites en secretaría
Horario
Biblioteca
Cafetería
Conserjería
Instalaciones Aulas Laboratorios Salas Especiales
Aulas
Laboratorios
Salas Especiales
International
+ FIC Conócenos Donde estamos Historia Estudiar en la FIC Premio TFG Feria de Empresas Emprendedores FIC-Sociedad CÁTEDRA ALDABA CÁTEDRA CICAS CÁTEDRA NTT DATA CÁTEDRA R IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Conócenos Donde estamos Historia
Donde estamos
Historia
Estudiar en la FIC
Premio TFG
Feria de Empresas
Emprendedores
FIC-Sociedad
CÁTEDRA ALDABA
CÁTEDRA CICAS
CÁTEDRA NTT DATA
CÁTEDRA R
IDEFIC Historia del club Quiénes somos?
Historia del club
Quiénes somos?
Noticias / Empleo
.
.
Trabajo Fin de Grado
Usted está aquí
El Trabajo Fin de Grado (TFG) es un ejercicio original, que se debe realizar individualmente, y que para su superación debe ser presentado y defendido ante un tribunal universitario. Consiste en un proyecto en el ámbito de las tecnologías específicas de la Ingeniería en Informática de naturaleza profesional en el que se sinteticen e integren las competencias adquiridas en las enseñanzas.
En la evaluación del TFG se tendrán en cuenta la calidad y alcance del trabajo realizado, la valoración de la memoria y la presentación oral. La normativa de evaluación está recogida en el " Reglamento de los Trabajos Fin de Grado ", que se enlaza en el siguiente ítem.
Existe una comisión en el centro, la Comisión Gestora de Trabajos Fin de Grado , que se encarga de gestionar todos los procesos relativos a los TFGs y asegurar la aplicación del reglamento. Puedes consultar aquí la composición de dicha comisión.
Información y normativa
Reglamento de Trabajos de Fin de Grado de la Facultad de Informática
Normativa reguladora da matrícula e a defensa do traballo fin de grao (TFG) e do traballo fin de mestrado universitario (TFM) da UDC
Normativa sobre los TFGs para la doble mención (sólo GEI)
Calendario de fechas importantes para TFG.
Anuncios relativos al TFG
Puedes consultar las últimas novedades en el taboleiroFIC o en el moodle de la materia.
En la wiki puedes encontrar los acuerdos de las reuniones de la Comisión Gestora de TFG , entre ellos, lo que respecta a:
Horarios, tribunales y aulas de las defensas de los traballos.
Aprobación de anteproyectos, renuncias, modificaciones o prórrogas de trabajos.
Oferta de trabajos por parte del profesorado.
Anuncios sobre seminarios relacionados con el trabajo.
...
Horarios de defensas
Procedimiento de presentación de anteproyectos
La presentación de un anteproyecto es un requerimiento necesario si un TFG se presenta fuera del ámbito de la materia. Es decir, cuando no es uno de los ofertados por los profesores de la materia. Deberá vincularse a una de las cinco menciones y tiene que ser aprobado por la Comisión Gestora de los TFGs .
El anteproyecto se presentará siguiendo las instrucciones del reglamento de TFG, y siguiendo el modelo proporcionado por el centro en el taboleiroFIC y a través del Moodle.
Procedimiento de solicitud de prórroga
Un TFG debe ser defendido en el curso académico en el que fue asignado (en caso de trabajos propuestos por prfesores) o en el que se aprobó el anteproyecto (en el caso de trabajos propuestos por estudiantes). Si el estudiante no puede defenderlo en ese curso académico, es posible pedir una prórroga para el curso siguiente.
Para ello es necesario volver a matricularse del TFG y, a continuación, cubrir el formulario de solicitud de prórroga, más información en el TaboleiroFIC . Si el director o directores dan el visto y place, será suficiente que firmen el formulario de solicitud de prórroga, en caso contrario será necesario acompañar la solicitud de prórroga con un informe del director o directores.
Formulario de prórroga en formato doc.
Formulario de prórroga en formato odt.
Formulario de prórroga en formato pdf.
Procedimiento de renuncia del Trabajo fin de grado
El estudiante podrá renunciar a un TFG asignado mediante un escrito razonado a la Comisión Gestora de los TFGs. Una vez concedida la renuncia, el alumno deberá presentar un TFG fuera del ámbito de la materia u optar a la oferta de trabajos por parte de los profesores de la materia en el siguiente curso académico.
Para solicitar la renuncia dun TFG, es necesario cubrir el formulario de solicitud de renuncia y entregarlo en administración.
Formulario de renuncia en formato doc.
Formulario de renuncia en formato odt.
Formulario de renuncia en formato pdf.
Procedimiento de modificación del trabajo fin de grado
El estudiante podrá solicitar la modificación de un TFG mediante un escrito razonado a la Comisión Gestora de los TFGs . Más información en el TaboleiroFIC .
Formulario de modificación en formato doc.
Formulario de modificación en formato odt.
Formulario de modificación en formato pdf.
Procedimiento de solicitud de acceso a la doble mención (sólo GEI)
Para acceder a la doble mención es necesario solicitarlo con un escrito entregado en la administración del centro y dirigido a la Comisión Gestora de los TFGs en el que se explique la modalidad con la que se quiera acceder: dos TFGs diferentes o un único TFG para ambas menciones. En el caso de esta segunda modalidad, será necesario acompañar la solicitud con un informe en que se justifique razonadamente la adecuación del TFG propuesto a cada una de las menciones, haciendo especial hincapié en las competencias específicas.
El formulario de solicitud que se enlaza a continuación contempla también la posibilidad de solicitar el acceso a una segunda mención posteriormente a haber obtenido el título de Grado con una primera especialidad. La solicitud se presentará en la administración del centro, preferiblemente acompañando a la presentación del segundo (o único, según modalidad) anteproyecto o, en su caso, una vez que el alumno tenga asignado el segundo TFG por el procedimiento de oferta del centro.
Formulario de solicitud de acceso a la doble mención:
Formulario de solicitud de doble mención en formato doc.
Formulario de solicitud de doble mención en formato odt.
Formulario de solicitud de doble mención en formato pdf.
Modelo de informe justificativo para optar a la doble mención mediante la modalidad de TFG único:
Modelo de informe en formato doc.
Modelo de informe en formato odt.
Modelo de informe en formato pdf.
En caso de dudas...
Del procedimiento de los TFG: contactar con el coordinador de la titulación.
Facultad de Informática de A Coruña
Facebook
Twitter
Youtube
Rss
Telegram