gl
es
en
gl
es
en
UDC
HRS4R (Human Resources Strategy for Researchers) HRS4R (Human Resources Strategy for Researchers) ¿Qué es la carta y el código? Política OTM-R Documentos de la Estrategia HRS4R en la UDC Trabajar e investigar en la UDC Documentación de interés para personal investigador Equipo de Gestión Contacto
HRS4R (Human Resources Strategy for Researchers)
¿Qué es la carta y el código?
Política OTM-R
Documentos de la Estrategia HRS4R en la UDC
Trabajar e investigar en la UDC
Documentación de interés para personal investigador
Equipo de Gestión
Contacto
HRS4R (Human Resources Strategy for Researchers)
>>
¿Qué es la carta y el código?
Política OTM-R
Documentos de la Estrategia HRS4R en la UDC
Trabajar e investigar en la UDC
Documentación de interés para personal investigador
Equipo de Gestión
Contacto
Trabajar e investigar en la UDC
TRABAJAR EN LA UNIVERSIDAD DE A CORUÑA
La Universidad de A Coruña se creó en 1989. Es una institución pública cuya finalidad esencial es la generación, gestión y difusión de la cultura y del conocimiento científico, tecnológico y profesional mediante la docencia y el desarrollo de la investigación básica y aplicada, contribuyendo al progreso científico, tecnológico, económico y social. Es una institución moderna, innovadora y dinámica, firmemente comprometida con la formación integral de su estudiantado: una amplia y sólida oferta académica se complementa con programas específicos culturales, de cooperación, igualdad, ocio y actividades deportivas, entre otros.
Está estructurada en dos campus: A Coruña y Ferrol, cada uno ofreciendo distintas titulaciones, situados en dos maravillosas ciudades costeras.
La Universidad de A Coruña considera la internacionalización una prioridad. A través de los distintos programas internacionales que se ofrecen, se promueve la movilidad internacional de la comunidad universitaria como una experiencia académica, complementada por la creciente presencia de estudiantes internacionales en nuestros campus. Más de 500 estudiantes e investigadores internacionales visitan cada año la UDC, creando un entorno internacional plural y abierto, enriquecido con nuestra cultura y lengua. Además, la UDC está inmersa en el proceso de implantación de una oferta estable de cursos y asignaturas impartidas en inglés, una oferta multilingüe que aumenta el atractivo de nuestra universidad para estudiantes y profesorado extranjeros y representa un valor curricular añadido para los estudiantes de la UDC. La UDC fomenta la colaboración con otras instituciones para ofrecer titulaciones conjuntas y dobles titulaciones internacionales, tanto con países del EEES como con otras áreas estratégicas.
Enlaces de interés
Portal del Personal: donde puedes consultar tu calendario laboral, ausencias y solicitudes: https://persoal.udc.es
AxudaTIC (Soporte Tecnológico): portal para incidencias y cuestiones informáticas en la UDC: https://axudatic.udc.gal/
Portafirmas (Firma Digital): herramienta interna para firmar solicitudes y documentación. Accede con tus credenciales: https://portafirmas.udc.gal
Al inicio de tu contrato podrás abrir una cuenta de correo electrónico.
También deberás solicitar tu tarjeta universitaria, que te dará acceso a los edificios donde trabajas. Para obtenerla debes pedir cita previa en el servicio SIC, ubicado en el Edificio de Servicios Centrales de Investigación (ESCI).
También puedes descargarla con tus credenciales en: https://www.udc.es/en/tui/
INVESTIGAR EN LA UDC
Enlaces de interés
Servicio PDI: Página dedicada al personal docente e investigador: https://www.udc.es/es/pdi/
Servicio de Investigación (SERIN): responsable de la gestión administrativa de la actividad de I+D+i en la UDC: https://www.udc.es/gl/serin/
Equipo de Gestión de Investigación (EXI): gestión económica de proyectos y convenios de investigación regionales, nacionales y europeos: https://udc.es/en/exi/
Oficina de Transferencia de Conocimiento (OTC): servicios especializados en transferencia de conocimiento, innovación, creación de spin-offs, valorización y protección de resultados (patentes): https://www.udc.es/en/otc/
Oficina de Proyectos Internacionales (OPI): gestión administrativa y económica de proyectos y programas europeos de investigación: https://www.udc.es/en/opi/
Oficina de Captación de Personal Investigador (OCPI): asesoramiento y apoyo en detección de convocatorias y oportunidades de financiación. Revisión de propuestas y solicitudes nacionales y europeas: https://www.udc.es/en/ocpi/
Servicios de Apoyo a la Investigación (SAI): conjunto de servicios especializados que ofrecen soporte a la investigación con recursos técnicos y humanos avanzados: https://www.sai.udc.es/es
SERVICIOS DE LA UDC
Transporte
Campus de A Coruña:
Elviña y Zapateira: Línea UDC desde Plaza Pontevedra. También líneas 20, 22 y 24 (Elviña) y 24 (Zapateira).
Elviña y Zapateira: Línea UDC desde Plaza Pontevedra. También líneas 20, 22 y 24 (Elviña) y 24 (Zapateira).
Campus de Oza: líneas 2-A, 12-A, 12, 17, 20 y 22.
Campus de Oza: líneas 2-A, 12-A, 12, 17, 20 y 22.
Campus de Riazor: líneas 3-A, 3, 5, 7, 12-A, 12, 14, 21, 23-A y 23.
Campus de Riazor: líneas 3-A, 3, 5, 7, 12-A, 12, 14, 21, 23-A y 23.
Campus de Bastiagueiro: autobuses A Coruña–Rialta y A Coruña–Sada.
Campus de Bastiagueiro: autobuses A Coruña–Rialta y A Coruña–Sada.
Campus de Ferrol:
Autobuses de la compañía ALSA hacia Campus de Esteiro y Campus de Serantes: https://www.alsaferrol.es/
Autobuses de la compañía ALSA hacia Campus de Esteiro y Campus de Serantes: https://www.alsaferrol.es/
Escuelas Infantiles
El Campus de Elviña cuenta con una escuela infantil para niños/as de 0-3 años gestionada por “Os Pequerrechos” junto a la Facultad de Ciencias de la Educación. El servicio es gratuito para hijos/as de cualquier miembro de la comunidad universitaria. También existe la opción de solicitar ayudas para comedor escolar (convocatoria anual abril-mayo):
Tablón electrónico UDC: https://sede.udc.gal/services/electronic_board
Info de convocatorias anteriores: https://www.udc.es/es/goberno/equipo_reitoral/xerencia/servizos/retribucions_seguridade_social_e_accion_social/accion_social/
En Ferrol no hay escuela infantil propia, pero existe un convenio con centros del área y las ayudas se solicitan en la misma convocatoria.
Actividades deportivas
Acceso a instalaciones deportivas mediante abono anual de 30€: https://www.udc.es/es/deportes/abono_deporte/
Actividades dirigidas (inscripción al inicio de cada semestre): https://www.udc.es/es/deportes/actividades_deportes/
Centro de Lenguas
Cursos presenciales y online para toda la comunidad universitaria: http://www.centrodelinguas.gal/
Cursos de español para extranjeros: http://www.centrodelinguas.gal/es/idioma/1/espanol-para-estranxeiros/
Oficina de Relaciones Internacionales (ORI)
Movilidad principalmente para estudiantes, aunque también para PDI y PAS: https://www.udc.es/en/ori/
UDC Saudable
Promoción de hábitos saludables con enfoque social y comunitario: https://udc.es/en/udcsaudable/
Programa Afrontemos
Atención psicológica gratuita con cita previa: https://udc.es/en/afrontemos/
Estrategia HRS4R
La UDC está adherida a la Carta Europea del Investigador y el Código de Conducta para la Contratación de Investigadores. Actualmente trabaja en el Plan de Acción 2022–2025: https://www.udc.es/en/hrs4r/
INFORMACIÓN ÚTIL PARA VIVIR EN A CORUÑA O FERROL
Transporte y movilidad
• Buses urbanos: Tranvías de Coruña → https://www.tranviascoruna.com • BiciCoruña: sistema público de bicicletas → https://www.bicicoruna.es • Caminando y patinete: distancias cortas en el centro • Tren y bus interurbano: conexión con Santiago, Ferrol, Vigo • Aeropuerto de Alvedro (LCG): a 15 min del centro
Wifi y telefonía
Compañías con buena cobertura: R, Orange, Movistar, Vodafone, Yoigo.
Apps y webs útiles
• Tranvías Coruña (bus urbano) • Easy Park (aparcamiento zonas ORA) • BiciCoruña • Coruña App (servicios municipales)
Teléfonos útiles en A Coruña
HRS4R (Human Resources Strategy for Researchers)
>>
¿Qué es la carta y el código?
Política OTM-R
Documentos de la Estrategia HRS4R en la UDC
Trabajar e investigar en la UDC
Documentación de interés para personal investigador
Equipo de Gestión
Contacto
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Sugerencias
Contacto con la ciudadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidad corporativa
Oficina de Igualdad de Género
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudiantes
Portal de noticias
Canal interno de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS
Servicio | Teléfono
Emergencias generales | 112
Policía Local | 092
Policía Nacional | 091
Guardia Civil | 062
Bomberos | 080
Ambulancias | 061
Hospital Universitario A Coruña | +34 981 178 000
Ayuntamiento de A Coruña | 010
Radio Taxi | +34 981 287 777