Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Transporte universitario
Modalidades
La Universidad, mediante convenios con ayuntamientos limítrofes con los campus universitarios, tiene establecida la posibilidade de transporte escolar directo a los Campus. El sistema puede ser mediante la fórmula de Bono-Bus para el transporte urbano ordinario en Ferrol y A Coruña o autobuses universitarios específicos (Ferrol-A Coruña). En otros casos los propios ayuntamientos habilitan autobuses universitarios, con el fin de que el alumno pueda mantener su residencia original durante el curso.
Al principio del curso se hacen públicas las convocatorias y requisitos para acogerse a estos medios. Consultar:
Axudas, bolsas e tarxetas (udc.es)
Información transporte metropolitano
Teléfono de la Estación de Autobuses de A Coruña: 981.184.335.
Movilidad - Ayuntamiento de A Coruña
Teléfono “Autos Cal Pita”: 981.23.90.72
Teléfono “Autos Eliseo Pita”: 981.23.78.43. (*)
Tarjetas de transporte Bono-Bus (Coruña): para recorridos urbanos. Solicitar en las oficinas de Caixa Galicia de A Coruña. 902.12.13.14. Metropolitano (Oleiros, Sada, etc.): solicitar en las oficinas de Caixa Galicia de los ayuntamientos del área metropolitana.
Bono-Bus (Coruña): para recorridos urbanos. Solicitar en las oficinas de Caixa Galicia de A Coruña. 902.12.13.14.
Metropolitano (Oleiros, Sada, etc.): solicitar en las oficinas de Caixa Galicia de los ayuntamientos del área metropolitana.
Horarios de transporte desde la estación de bus de A Coruña hasta la Facultad
Empresa: “CAL PITA”
Línea: Estación de Autobuses de A Coruña - Rialta (Oleiros) - Estación de autobuses (Sada)
Salida de la estación de autobuses de A Coruña: A cada hora en punto. A cada hora y 25 minutos. A cada hora y 40 minutos.
A cada hora en punto.
A cada hora y 25 minutos.
A cada hora y 40 minutos.
Duración del recorrido A Coruña - Bastiagueiro: 20 minutos aprox.
20 minutos aprox.
Horarios de transporte desde la Facultad hasta la Estación de bus de A Coruña
Empresa: “CAL PITA”
Línea: Rialta - Oleiros - Estación de autbuses de A Coruña.
Salida de Rialta (Oleiros): A cada hora y 10 minutos A cada hora y 30 minutos.
A cada hora y 10 minutos
A cada hora y 30 minutos.
Duración del recorrido desde Rialta (Oleiros) hasta Bastiagueiro (Oleiros) 10 minutos aprox.
10 minutos aprox.
(*) La empresa de transporte “Eliseo Pita” realiza La linea A Coruña-Sada-A Coruña que también tiene parada en Bastiagueiro (Oleiros). En estos momentos no fue posible concretar los horarios.
Buscador INEFG