Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Digital De Información y Documentación - Tratamiento de datos masivos
Módulo
Tecnologías de la Información
Materia
Tratamiento de datos masivos
Curso
4
Cuatrim.
1
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
OP
Resultados de aprendizaje
Identificar y analizar las situaciones en las que se puede aplicar la tecnología Big Data.
Adquirir habilidades para realizar conexiones con bases de datos relacionales desde software de referencia en análisis de datos.
Entender los conceptos y conocer los tipos de bases de datos NoSQL (documental, columnar, clave/valor, de grafos)
Adquirir habilidades para realizar conexiones a NoSQL desde software de referencia en análisis de datos.
Conocer las principales tecnologías Big Data como son Hadoop, Spark, Hive, Rspark, y Sparklyr, entre otras.
Capacidades para la visualización y generación de cuadros de mando (por ejemplo con shiny)
Ser capaz de aplicar técnicas de análisis estadístico de datos masivos.
Desenvolver conocimientos de análisis de datos computacional, incluyendo programas como R.
Capacidad de análisis y de síntesis aplicada a la gestión y organización de la información.
Adquisición de habilidades para la toma de decisiones a partir del análisis estadístico de bases de datos complejas.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional.
CE06. Buscar y recuperar información en diversos medios para dar respuesta a la demanda de los usuarios de información
CE07. Planificar y diseñar un sistema de gestión de la información, incluyendo los flujos de información, tanto en un contexto institucional como empresarial.
CE08. Dominar los diferentes métodos de representación de los datos, información y el conocimiento que garanticen su recuperación eficiente.
CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información.
CE20. Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares.
CE21. Poseer conocimientos de estadística y análisis cuantitativo de la información.
CE22. Adquirir habilidades computacionales y de manejo de las nuevas TIC.
Descriptores / Contenidos
Introducción a tecnologías NoSQL
Tecnologías Big Data (Hadoop, Spark, Hive, Rspark, Sparklyr)
Visualización y generación de cuadros de mando (shiny)
Introducción al análisis estadístico de datos masivos.
Modelos estadísticos de regresión y clasificación para datos de alta dimensión (LASSO, SVM, bagging, boosting).
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
21
21
100%
Prácticas a través de TIC
13
13
100%
Estudio de casos
14
7
50%
Trabajos tutelados
102
1
0.9804%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Prueba Objetiva
40%
60%
Prácticas y Trabajos Tutelados
40%
60%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial)
0%
10%
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Tecnologías de la Información
Materia | Tratamiento de datos masivos
Curso | 4 | Cuatrim. | 1 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | OP
Resultados de aprendizaje
Identificar y analizar las situaciones en las que se puede aplicar la tecnología Big Data. Adquirir habilidades para realizar conexiones con bases de datos relacionales desde software de referencia en análisis de datos. Entender los conceptos y conocer los tipos de bases de datos NoSQL (documental, columnar, clave/valor, de grafos) Adquirir habilidades para realizar conexiones a NoSQL desde software de referencia en análisis de datos. Conocer las principales tecnologías Big Data como son Hadoop, Spark, Hive, Rspark, y Sparklyr, entre otras. Capacidades para la visualización y generación de cuadros de mando (por ejemplo con shiny) Ser capaz de aplicar técnicas de análisis estadístico de datos masivos. Desenvolver conocimientos de análisis de datos computacional, incluyendo programas como R. Capacidad de análisis y de síntesis aplicada a la gestión y organización de la información. Adquisición de habilidades para la toma de decisiones a partir del análisis estadístico de bases de datos complejas.
Competencias específicas
CE01. Conocer y comprender los principios teóricos y metodológicos de la gestión de información y la documentación para aplicarlos en su actividad profesional. CE06. Buscar y recuperar información en diversos medios para dar respuesta a la demanda de los usuarios de información CE07. Planificar y diseñar un sistema de gestión de la información, incluyendo los flujos de información, tanto en un contexto institucional como empresarial. CE08. Dominar los diferentes métodos de representación de los datos, información y el conocimiento que garanticen su recuperación eficiente. CE13. Conocer y dominar las técnicas y normativas para la creación y autenticación, reunión, selección, organización, representación, preservación, recuperación, acceso, difusión e intercambio, y evaluación de los recursos y servicios de información. CE20. Dominar las bases para desarrollar actividades de investigación utilizando métodos y principios multidisciplinares. CE21. Poseer conocimientos de estadística y análisis cuantitativo de la información. CE22. Adquirir habilidades computacionales y de manejo de las nuevas TIC.
Descriptores / Contenidos
Introducción a tecnologías NoSQL Tecnologías Big Data (Hadoop, Spark, Hive, Rspark, Sparklyr) Visualización y generación de cuadros de mando (shiny) Introducción al análisis estadístico de datos masivos. Modelos estadísticos de regresión y clasificación para datos de alta dimensión (LASSO, SVM, bagging, boosting).
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 21 | 21 | 100%
Prácticas a través de TIC | 13 | 13 | 100%
Estudio de casos | 14 | 7 | 50%
Trabajos tutelados | 102 | 1 | 0.9804%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Prueba Objetiva | 40% | 60%
Prácticas y Trabajos Tutelados | 40% | 60%
Seguimiento continuado de la asistencia y la participación activa (presencial y no presencial) | 0% | 10%