Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Historia
2 Campus
3 Centros docentes Alternar subsección Centros docentes 3.1 Campus de Vigo 3.1.1 Lagoas-Marcosende 3.1.2 Vigo centro 3.1.3 Centros adscritos 3.2 Campus de Pontevedra 3.2.1 Campus de A Xunqueira 3.2.2 Pontevedra centro 3.2.3 Centros adscritos 3.3 Campus de Orense 3.3.1 Centros adscritos
3.1 Campus de Vigo 3.1.1 Lagoas-Marcosende 3.1.2 Vigo centro 3.1.3 Centros adscritos
3.1.1 Lagoas-Marcosende
3.1.2 Vigo centro
3.1.3 Centros adscritos
3.2 Campus de Pontevedra 3.2.1 Campus de A Xunqueira 3.2.2 Pontevedra centro 3.2.3 Centros adscritos
3.2.1 Campus de A Xunqueira
3.2.2 Pontevedra centro
3.2.3 Centros adscritos
3.3 Campus de Orense 3.3.1 Centros adscritos
3.3.1 Centros adscritos
4 Estructura de gobierno
5 Doctores honoris causa
6 Premios y reconocimientos
7 Fuentes Alternar subsección Fuentes 7.1 Notas 7.2 Referencias 7.3 Bibliografía
7.1 Notas
7.2 Referencias
7.3 Bibliografía
8 Véase también
9 Enlaces externos
Universidad de Vigo
العربية
Беларуская
Català
Deutsch
English
Euskara
Français
Galego
日本語
Latina
Português
Simple English
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
La Universidad de Vigo ( UVigo ) es una universidad pública con sede en Vigo , España . Tiene campus en tres ciudades: Vigo , Pontevedra y Orense y desarrolla su actividad con independencia administrativa dentro del Sistema Universitario de Galicia . Forma parte de la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CiUG), órgano perteneciente a la Consejería de Educación y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia . En el 2010 la universidad se convirtió en centro del campus de excelencia internacional interuniversitario Campus del Mar, en el que participan las tres universidades gallegas y varias del norte de Portugal , así como también el IEO y CSIC . [ 2 ] ​ [ 3 ] ​ Asimismo, es la 350ª institución menor de 50 años según Times Higher Education , está entre las 900 mejores universidades del mundo según el Ranking de Shanghái , [ 4 ] ​ [ 5 ] ​ se encuentra entre las 950 mejores universidades del mundo según los QS Rankings , [ 6 ] ​ y también, se sitúa entre las 40 mejores del mundo en energías limpias e igualdad según los Impact Rankings de la consultora Times Higher Education . [ 7 ] ​
Historia
El antecedente directo de la institución fue el llamado Colegio Universitario de Vigo, [ 8 ] ​ creado tras la aprobación en 1972 de la construcción del citado en el monte de las Lagoas, en la parroquia de Zamanes , y bajo el patrocinio de la Caja de Ahorros de Vigo . [ 9 ] ​ En el curso 1977-78 se iniciaron las clases en las titulaciones que de aquellas se ofrecían: Ciencias Químicas y Biológicas, Económicas y Filología. [ 10 ] ​ Dos años después del comienzo de la docencia en la institución, la Universidad de Santiago de Compostela integró los estudios impartidos en Vigo bajo su tutela administrativa y académica. [ 11 ] ​
La Ley 11/1989 del 20 de julio de ordenación del sistema universitario de Galicia reordenó el panorama universitario de la comunidad autónoma. La Universidad de Vigo fue constituida como tal en 1990 tras su segregación de la Universidad de Santiago de Compostela . Comenzando su andadura con 9 titulaciones y 8 900 alumnos, en la actualidad son 67 grados los que imparte en sus tres campus y la matrícula, que alcanzó los 30 000 estudiantes a finales de la década de 1990, se ha estabilizado alrededor de los 20 000 alumnos. [ 12 ] ​ El primer rector (1990-1994) fue el ingeniero químico Luis Espada Recarey que sería substituido en el cargo por el profesor José Antonio Rodríguez Vázquez (1994-1998). Entre los años 1998 y 2006 el puesto estuvo en manos del catedrático redondelano Domingo Docampo Amoedo , entre 2006 y 2010 Alberto Gago Rodríguez y entre 2010 y 2018 Salustiano Mato . Actualmente el cargo lo ocupa el fisiólogo vegetal Manuel Reigosa Roger .
Campus
Una de las características de esta universidad es la dispersión de sus facultades y escuelas. Se divide en tres campus universitarios, correspondiendo cada uno de ellos a una de las tres ciudades de las provincias de Pontevedra y Orense , contando con tres campus : el campus de Vigo , el campus de Pontevedra y el campus de Orense .
El campus de Vigo está distribuido en diversas sedes, siendo la principal la ciudad universitaria de Lagoas-Marcosende situada en la parroquia de Zamanes . [ 13 ] ​ En este campus se encuentran situadas la mayoría de las facultades de la institución académica, data de la década de 1990 y fue concebido por los arquitectos Alberto Noguerol, Alfonso Penela , [ 14 ] ​ Benedetta Tagliabue , César Portela , Enric Miralles , [ 15 ] ​ [ 16 ] ​ Gabriel Santos Zas o Pilar Díez, entre otros autores. [ 17 ] ​ Al margen de este complejo, en el centro de Vigo se encuentra la llamada sede ciudad, asentada en un inmueble de la década de 1930 diseñado por el arquitecto vigués Jenaro de la Fuente Álvarez . Este edificio está situado en la Calle del Conde de Torrecedeira , conocido durante mucho tiempo como escuela de peritos industriales y actualmente parte de la Escuela de Ingeniería Industrial de la Universidad de Vigo .
El Campus de Pontevedra dispone de varias sedes dentro de la ciudad del Lérez . [ 18 ] ​ Posee un campus central conocido como A Xunqueira situado en la zona norte de Pontevedra próxima al barrio de O Burgo , además de diversas facultades en el centro de la ciudad y de la sede del Campus CREA, en el Edificio Azul de la calle de Benito Corbal , con varias plantas cedidas para tal fin por la Junta de Galicia . La sede del vicerrectorado está en el casco antiguo de la ciudad en la Casa de las Campanas , un edificio histórico de arquitectura gótica de propiedad municipal cedido temporalmente por el ayuntamiento de Pontevedra para uso de la universidad.
El campus de Orense está integrado en el casco urbano y en la práctica se halla separado por la antigua carretera a Ponferrada en dos partes, unidas entre sí por una pasarela peatonal. No obstante, la universidad tiene intención de promover el enterramiento de la vía en ese punto y unir así ambas zonas.
Centros docentes
La Universidad de Vigo y sus Campus ofertan numerosas titulaciones, algunas de las cuales son únicas en Galicia e incluso en la zona noroeste de la península ibérica , según la Comisión Interuniversitaria de Galicia (CIUG), [ 19 ] ​ las diversas titulaciones impartidas por la universidad viguesa y sus campus son las siguientes:
Campus de Vigo
Lagoas-Marcosende
Escuela de Ingeniería Industrial .
Escuela de Ingeniería de Minas y Energía .
Escuela de Ingeniería de Telecomunicación.
Facultad de Biología .
Facultad de Ciencias del Mar .
Facultad de Química.
Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales.
Facultad de Ciencias Jurídicas y del Trabajo.
Facultad de Filología y Traducción .
Centro de Apoyo Científico y Tecnológico a la Investigación (CACTI).
Centro de Investigación Biomédica (CINBIO). [ 20 ] ​
Centro de Investigación Tecnológico Industrial (MTI).
Vigo centro
Escuela de Ingeniería Industrial .
Facultad de Comercio.
Estación de Ciencias Marinas de Toralla (ECIMAT).
Centros adscritos
EU de Enfermería ( Meixoeiro ).
EU de Enfermería ( Povisa ).
EU de Magisterio "María Sedes Sapientiae".
Campus de Pontevedra
Campus de A Xunqueira
Escuela de Ingeniería Forestal .
Facultad de Fisioterapia .
Facultad de Ciencias de la Educación y del Deporte
Facultad de  Comunicación .
Facultad de Dirección y Gestión Pública .
Pontevedra centro
Facultad de Bellas Artes .
Facultad de Diseño .
Centros adscritos
Escuela Universitaria de Enfermería de Pontevedra .
Centro Universitario de la Defensa ( Escuela Naval Militar de Marín ).
Campus de Orense
Escuela de Ingeniería Aeronáutica y del Espacio.
Escuela Superior de Ingeniería Informática.
Facultad de Ciencias.
Facultad de Ciencias de la Educación.
Facultad de Ciencias Empresariales y Turismo.
Facultad de Derecho.
Facultad de Historia.
Facultad de Relaciones Internacionales
Escuela Universitaria de Enfermería de Orense
Centro de Investigación, Transferencia e Innovación (CITI).
Centros adscritos
Escuela Universitaria de Enfermería.
Estructura de gobierno
El 4 de mayo de 2022 tuvieron lugar las últimas elecciones al rectorado de la Universidad de Vigo en las que se presentó Manuel Joaquín Reigosa Roger como candidatura única, siendo reelegido con el 72,3 % del voto ponderado favorable. [ 21 ] ​
El actual equipo de gobierno está formado por las siguientes personas:
Rectorado: Manuel Joaquín Reigosa Roger.
Vicerrectorado de Investigación, Transferencia e Innovación: Belén Rubio Armesto.
Vicerrectorado de Planificación y Sostenibilidad: José Luis Míguez Tabarés.
Vicerrectorado de Profesorado, Docencia y Titulaciones: Alfonso Lago Ferreiro.
Vicerrectorado de Comunicación y Relaciones Institucionales: Mónica Valderrama Santomé.
Vicerrectorado de Estudiantado y Empleabilidad: Natalia Caparrini Marín.
Vicerrectorado de Internacionalización: Maribel del Pozo Triviño.
Vicerrectorado de Relaciones con la Empresa: José María Martín Moreno.
Vicerrectorado de Bienestar, Equidad y Diversidad: María Isabel Doval Ruiz.
Vicerrectorado de Extensión Universitaria: Susana Reboreda Morillo.
Vicerrectorado del Campus de Ourense: Elena Rivo López.
Vicerrectorado del Campus de Pontevedra: Eva María Lantarón Caeiro.
Secretaría General: Miguel Ángel Michinel Álvarez.
Doctores honoris causa
Francisco Fernández del Riego (1992)
Xavier Karcher (1993)
Eugenio Coseriu (1995)
Gregorio Peces-Barba (1996)
Xosé Filgueira Valverde (1996)
Francisco José Ayala (1996)
Pierre-Gilles de Gennes (1997)
Victoriano Reinoso y Reino (1997)
Jaume Gil Aluja (1997)
Aníbal Ramón Figueiras Vidal (1999)
Xaime Isla Couto (1999)
César Milstein (1999)
Xosé Luís Méndez Ferrín (1999)
Carlos Fuentes Macías (2001)
Julio Fernández Gayoso (2002) [ n 1 ] ​
Antonio Bonet Correa (2004)
Jagannath Prasad Das (2004)
Lynn Margulis (2007)
Timothy J. Kehoe (2008)
Takeshi Yasumoto (2010)
Jorge Martínez-Vázquez (2011)
José Manuel Silva Rodríguez (2012)
Agustín Fernández Paz (2013)
Julio Casado Linarejos (2013)
Michael W. Hanemann (2015)
Erín Moure (2016)
Emilio Rolán Mosquera (2016)
María Inmaculada Paz-Andrade (2018)
Jacquelyn C. Campbell (2018)
Nicholas A Kotov (2023) [ 22 ] ​
María Emilia Casas (2024) [ 23 ] ​
Begoña Vila Costas (2025) [ 24 ] ​
Premios y reconocimientos
En el año 2010 el pleno del Ayuntamiento de Vigo , decide conceder por unanimidad a la Universidad de Vigo la Medalla de Oro de la ciudad , en reconocimiento a su contribución al desarrollo de Vigo y del sur de Galicia . [ 25 ] ​
Fuentes
Notas
↑ Renunció al nombramiento en el año 2016.
Referencias
↑ «O campus de Pontevedra mellora a súa taxa de ocupación e chega ao 98%» . Diario de Pontevedra (en gallego) . 20 de octubre de 2022.
↑ Paniagua, Ángel (14 de enero de 2010). «El campus del mar de Vigo ya es un proyecto de toda Galicia» . La Voz de Galicia . Consultado el 1 de septiembre de 2019 .
↑ Penelas, Sandra (11 de abril de 2019). «Veintidós expertos de la Universidad de Vigo, entre los mejores científicos españoles de su área» . El Faro de Vigo (Prensa Ibérica) . Consultado el 14 de septiembre de 2019 .
↑ Fernández, Sergio (15 de agosto de 2024). «La UVigo baja 300 puestos en el Ránking Shanghai: entre las 900 mejores del mundo» . Atlántico Diario (Rías Baixas Comunicación) . Consultado el 16 de agosto de 2024 .
↑ Penelas, Sandra (3 de noviembre de 2023). «Una montaña de saber e innovación» . El Faro de Vigo (Prensa Ibérica) . Consultado el 4 de noviembre de 2023 .
↑ Suárez, Rocío (6 de junio de 2024). «El ránking QS sitúa a la UVigo en las 950 mejores del mundo» . Atlántico Diario (Rías Baixas Comunicación) . Consultado el 8 de junio de 2024 .
↑ Suárez, Rocío (13 de junio de 2024). «La UVigo se sitúa entre las 40 mejores del mundo en energías limpias e igualdad» . Atlántico Diario (Rías Baixas Comunicación) . Consultado el 15 de junio de 2024 .
↑ Redacción (15 de enero de 2021). «A Universidade de Vigo celebra un século de estudos mercantís e empresariais na cidade» . VigoÉ (en gallego) . Consultado el 16 de enero de 2021 .
↑ Rolland, Eduardo (31 de enero de 2020). «UVigo» . La Voz de Galicia . Consultado el 11 de febrero de 2020 .
↑ Cabanelas, José Ramón (5 de noviembre de 2023). «Forjando la identidad obrera durante el franquismo» . El Faro de Vigo (Prensa Ibérica) . Consultado el 2 de diciembre de 2023 .
↑ Penelas, Sandra (14 de mayo de 2017). «El campus de Vigo cumple 40 años. La montaña del saber que crece sobre la naturaleza» . El Faro de Vigo (Prensa Ibérica) . Consultado el 1 de septiembre de 2019 .
↑ Lamas, Jorge (28 de mayo de 2019). «Ocurrió en 1989» . La Voz de Galicia . Consultado el 30 de mayo de 2019 .
↑ Fuente, María Jesús (6 de octubre de 2013). «El campus acoge cien especies singulares de flora y fauna» . La Voz de Galicia . Consultado el 28 de marzo de 2019 .
↑ Chao, Alba y Gómez, Hilda (10 de abril de 2021). «La arquitectura de Vigo al servicio de la formación, la investigación y la cultura» . El Faro de Vigo (Prensa Ibérica) . Consultado el 11 de abril de 2021 .
↑ Alonso, Julio (22 de julio de 2020). «Arquitectura moderna en la ciudad de Vigo» . VigoÉ . Consultado el 31 de julio de 2020 .
↑ R. Soteliño, Begoña (21 de julio de 2021). «Miralles sueña el campus de la Universidad» . La Voz de Galicia . Consultado el 31 de julio de 2021 .
↑ Lamas, Jorge (19 de agosto de 2015). «Un paseo por la mejor arquitectura contemporánea» . La Voz de Galicia . Consultado el 17 de diciembre de 2018 .
↑ Abilleira, Marina (26 de enero de 2016). «El Campus de Pontevedra aumenta su tirón entre los estudiantes extranjeros» . Diario de Pontevedra (Grupo El Progreso) . Consultado el 3 de septiembre de 2019 .
↑ CIUG. «Comisión Interuniversitaria de Galicia» . ciug.gal (en gallego) . Consultado el 17 de diciembre de 2018 .
↑ Penelas, Sandra (21 de julio de 2017). «Los alumnos de Ingeniería Biomédica asistirán a clases teóricas y prácticas en el Cunqueiro» . El Faro de Vigo (Prensa Ibérica) . Consultado el 22 de julio de 2017 .
↑ Fernández, Sergio (4 de mayo de 2022). «Reigosa, reelegido rector de la Universidad de Vigo» . Atlántico Diario (Rías Baixas Comunicación) . Consultado el 28 de enero de 2023 .
↑ Redacción (25 de enero de 2023). «La Universidad distinguirá como ‘honoris causa’ al químico ruso Nicholas A Kotov» . El Faro de Vigo (Prensa Ibérica) . Consultado el 28 de enero de 2023 .
↑ Redacción (10 de mayo de 2024). «La Universidad de Vigo nombra «honoris causa» a María Emilia Casas» . La Voz de Galicia . Consultado el 17 de mayo de 2024 .
↑ Redacción (30 de octubre de 2025). «La UVigo nombra a Begoña Vila nueva doctora honoris causa» . Atlántico Diario (Rías Baixas Comunicación) . Consultado el 1 de noviembre de 2025 .
↑ La voz de Galicia (27 de marzo de 2010). «Medalla de la ciudad Vigueses Distinguidos» . La Voz de Galicia . Consultado el 17 de diciembre de 2018 .
Bibliografía
Ayuntamiento de Vigo y Fundación Vigueses Distinguidos: Vigueses distinguidos. 1985-2011 , 2012, Vigo: Ir Indo . p. 206. ISBN 9788476806906 .
Véase también
Tabla clasificatoria de universidades españolas
Enlaces externos
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Universidad de Vigo .
Web oficial de la Universidad de Vigo
Web oficial de la Comisión Interuniversitaria de Galicia
Web oficial de la Consejería de Educación e Ordenación Universitaria
Web oficial de la Escuela de Ingeniería de Telecomunicación
Proyectos Wikimedia
Datos: Q666916
Multimedia: Universidade de Vigo / Q666916
Identificadores
WorldCat
VIAF : 157784339
ISNI : 0000000120976738
BNE : XX96966
BNF : 135431933 (data)
CANTIC : 981058517311906706
GND : 5117216-1
LCCN : no95016474
NKC : xx0089642
NLI : 987011257515005171
SUDOC : 050744275
BIBSYS : 10023449
Repositorios digitales
Dialnet : 819122
Identificadores fiscales
VAT : ESQ8650002B
Datos: Q666916
Multimedia: Universidade de Vigo / Q666916
Universidad de Vigo
Instituciones de Galicia
Organizaciones de Galicia
Vigueses distinguidos
Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
Wikipedia:Artículos con identificadores ISNI
Wikipedia:Artículos con identificadores BNE
Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
Wikipedia:Artículos con identificadores CANTIC
Wikipedia:Artículos con identificadores GND
Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
Wikipedia:Artículos con identificadores BIBSYS
Wikipedia:Artículos con identificadores Dialnet
Wikipedia:Control de autoridades con 15 elementos
Wikipedia:Páginas con enlaces mágicos de ISBN
Esta página se editó por última vez el 1 nov 2025 a las 18:02.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Universidad de Vigo
Logotipo de la Universidad de Vigo
Sigla | UVigo
Tipo | Universidad pública
Fundación | 24 de enero del 1990
Localización
Dirección | As Lagoas-Marcosende 36310 Vigo , España
Campus | Vigo, Pontevedra y Orense
Coordenadas | 42°10′11″N 8°41′04″O ﻿ / ﻿ 42.1697632, -8.6845784
Administración
Rector | Manuel Joaquín Reigosa Roger
Presupuesto | 198.700.000€ (2022)
Administrativos | 823
Academia
Profesores | 1459
Estudiantes | 18 577 [ 1 ] ​
• Pregrado | 16 611
• Doctorado | 1542
Mascota | Oli
Sitio web
www.uvigo.gal
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q666916 Multimedia: Universidade de Vigo / Q666916 Identificadores WorldCat VIAF : 157784339 ISNI : 0000000120976738 BNE : XX96966 BNF : 135431933 (data) CANTIC : 981058517311906706 GND : 5117216-1 LCCN : no95016474 NKC : xx0089642 NLI : 987011257515005171 SUDOC : 050744275 BIBSYS : 10023449 Repositorios digitales Dialnet : 819122 Identificadores fiscales VAT : ESQ8650002B

--- OCR de imagen: 500px-Logotipo_Universidade_de_Vigo_ffa9622f.jpeg ---
Universidag Vigo