Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Centros docentes Alternar subsección Centros docentes 1.1 Campus de La Coruña 1.2 Campus de Ferrol 1.3 Centros adscritos
1.1 Campus de La Coruña
1.2 Campus de Ferrol
1.3 Centros adscritos
2 Centros de investigación
3 Normalización lingüística
4 Profesores notables
5 Alumnado notables
6 Referencias
7 Enlaces externos
Universidad de La Coruña
العربية
Беларуская
Català
Čeština
English
Esperanto
Euskara
Français
Galego
Italiano
日本語
Монгол
Polski
Português
Română
Svenska
Tagalog
Türkçe
中文
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Elemento de Wikidata
La Universidad de La Coruña (en gallego y oficialmente Universidade da Coruña , UDC ) es una universidad pública española con campus en La Coruña ( Oleiros , Maestranza, Elviña , Zapateira , Bastiagueiro , Oza y Oleiros ) y Ferrol (Esteiro y Serantes ). Fue creada en 1989 mediante la Ley 11/1989 de ordenación del Sistema Universitario de Galicia. [ 1 ] ​ [ 2 ] ​ [ 3 ] ​
La Universidad de La Coruña imparte, entre otras, las carreras de Biología , Ciencias Económicas y Empresariales, Derecho , Filología , Ciencias de la Educación , Sociología , Ingeniería Industrial, Ingeniería Eléctrica, Ingeniería Electrónica Industrial y Automática, Ingeniería Naval y Oceánica , Arquitectura , Podología , Fisioterapia , Enfermería , Ingeniería de Caminos, Canales y Puertos , Ingeniería Náutica y Transporte Marítimo, Ingeniería Marina, Química , Nanociencia y Nanotecnología e Ingeniería Informática . Asimismo también imparte dobles grados tales como el de Derecho y Administración y Dirección de Empresas y programas de simultaneidad de grado, como el de Biología y Química.
Cuenta con residencias de estudiantes públicas en los campus de Ferrol y La Coruña.
Centros docentes
Campus de La Coruña
Facultad de Ciencias
Facultad de Ciencias de la Comunicación
Facultad de Ciencias de la Educación
Facultad de Ciencias de la Salud
Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física
Facultad de Derecho
Facultad de Economía y Empresa
Facultad de Filología
Facultad de Fisioterapia
Facultad de Informática
Facultad de Sociología
Facultad de Turismo
Escuela Técnica Superior de Arquitectura
Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos
Escuela Técnica Superior de Náutica y Máquinas
Escuela Universitaria de Arquitectura Técnica
Campus de Ferrol
Escuela Politécnica de Ingeniería de Ferrol
Facultad de Humanidades y Documentación
Facultad de Enfermería y Podología
Escuela Universitaria de Diseño Industrial
Facultad de Ciencias del Trabajo
Centros adscritos
Escuela Universitaria de Enfermería
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales
Centros de investigación
Parque Tecnológico del Campus de Elviña Centro de Innovación Tecnológica en Edificación e Ingeniería Civil (CITEEC) Centro de Investigación en TIC (CITIC) Centro de Investigaciones Científicas Avanzadas (CICA)
Centro de Innovación Tecnológica en Edificación e Ingeniería Civil (CITEEC)
Centro de Investigación en TIC (CITIC)
Centro de Investigaciones Científicas Avanzadas (CICA)
Ciudad de las TIC (en construcción) Centro de Fabricación Avanzada (en construcción)
Centro de Fabricación Avanzada (en construcción)
Otras localizaciones Instituto de Investigación Biomédica de Coruña (INIBIC), en La Coruña , en colaboración con el CHUAC Centro de Investigación en Tecnologías Navales e Industriales (CITENI), en Ferrol Instituto Tecnológico de Matemática Industrial (ITMATI), en Santiago de Compostela en colaboración con Universidad de Vigo y Universidad de Santiago de Compostela
Instituto de Investigación Biomédica de Coruña (INIBIC), en La Coruña , en colaboración con el CHUAC
Centro de Investigación en Tecnologías Navales e Industriales (CITENI), en Ferrol
Instituto Tecnológico de Matemática Industrial (ITMATI), en Santiago de Compostela en colaboración con Universidad de Vigo y Universidad de Santiago de Compostela
Normalización lingüística
En diciembre de 2007, el Consejo de Gobierno de la UDC aprobó el plan de normalización lingüística de la universidad. Este recoge el compromiso de la institución con la normalización de la lengua gallega, tal y como establecen sus estatutos. Este plan ha venido a completar el Reglamento de uso del gallego de esta institución, con que contaba desde el 2005. A través del mismo, la UDC debe poner los recursos necesarios para aumentar el uso del gallego dentro de la institución. Cabe recordar que, según el Análisis sociolingüístico de la Universidad de La Coruña (2005), el gallego era usado por apenas el 9% del profesorado en las aulas de esta institución coruñesa.
Entre otras medidas recogidas en el plan están la valoración del dominio oral y escrito del gallego en todos los concursos para el acceso al profesorado, el Servicio de Publicaciones editará en breve al menos la mitad de sus publicaciones en gallego y las concesiones de servicios y actividades de organismos gestionados por la UDC incluirán cláusulas lingüísticas. Además, los planes de formación continua del personal de administración y servicios serán íntegramente en gallego. Respecto a las materias, la UDC pretende lograr que un tercio de las materias obligatorias y troncales sean impartidas en gallego.
Profesores notables
Alumnado notables
Referencias
↑ Entrada de la universidad en el Registro de Universidades, Centros y Títulos (RUCT). Comprobado el 14 de agosto de 2013.
↑ UDC. «Sobre la UDC» . Archivado desde el original el 30 de mayo de 2013 . Consultado el 14 de agosto de 2013 .
↑ Ley 11/1989 , de 20 de julio, de ordenación del Sistema Universitario de Galicia]. Comprobado el 14 de agosto de 2013.
Enlaces externos
Página oficial de la Universidad
Tercera posición de la UDC en el Ranking de Universidades en Software Libre
Tesis de la Universidad de la Coruña en Dialnet
Proyectos Wikimedia
Datos: Q280305
Multimedia: Universidade da Coruña / Q280305
Identificadores
WorldCat
VIAF : 145040178
ISNI : 0000000121768535
BNE : XX109816
BNF : 12376747f (data)
CANTIC : 981058515004006706
GND : 3015309-8
LCCN : n93116712
NLI : 987007269121505171
CiNii : DA17185261
SUDOC : 032810474
BIBSYS : 97042766
Repositorios digitales
Dialnet : 819036
Identificadores fiscales
VAT : ESQ6550005J
Datos: Q280305
Multimedia: Universidade da Coruña / Q280305
Universidad de La Coruña
Instituciones y organismos con sede en La Coruña
Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
Wikipedia:Artículos con identificadores ISNI
Wikipedia:Artículos con identificadores BNE
Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
Wikipedia:Artículos con identificadores CANTIC
Wikipedia:Artículos con identificadores GND
Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
Wikipedia:Artículos con identificadores BIBSYS
Wikipedia:Artículos con identificadores Dialnet
Wikipedia:Control de autoridades con 15 elementos
Esta página se editó por última vez el 14 dic 2025 a las 06:51.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Universidad de La Coruña
Universidade da Coruña

Lema | Hac Luce «Con esta luz»
Tipo | Pública
Fundación | 1989
Localización
Dirección | Calle de la Maestranza, 9 - 15001 La Coruña , España España
Campus | La Coruña y Ferrol
Coordenadas | 43°21′02″N 8°24′57″O ﻿ / ﻿ 43.3506, -8.41595
Administración
Rector | Ricardo Cao Abad
Presupuesto | 131,24 millones de € (2020)
Academia
Profesores | 1393 (año 2018)
Estudiantes | 16 847 (año 2018)
Sitio web
Universidad de La Coruña
31ª universidad española en el University ranking.ch (2025)
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q280305 Multimedia: Universidade da Coruña / Q280305 Identificadores WorldCat VIAF : 145040178 ISNI : 0000000121768535 BNE : XX109816 BNF : 12376747f (data) CANTIC : 981058515004006706 GND : 3015309-8 LCCN : n93116712 NLI : 987007269121505171 CiNii : DA17185261 SUDOC : 032810474 BIBSYS : 97042766 Repositorios digitales Dialnet : 819036 Identificadores fiscales VAT : ESQ6550005J