Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Historia Alternar subsección Historia 1.1 Fundación y primeros años 1.2 La Universidad Ilustrada 1.3 La USC en la actualidad
1.1 Fundación y primeros años
1.2 La Universidad Ilustrada
1.3 La USC en la actualidad
2 Administración y organización Alternar subsección Administración y organización 2.1 Gobierno
2.1 Gobierno
3 En la cultura popular
4 Facultades y escuelas [ 2 ] ​ Alternar subsección Facultades y escuelas [ 2 ] ​ 4.1 Campus de Santiago 4.2 Campus de Lugo - Campus Terra 4.3 Otros Centros
4.1 Campus de Santiago
4.2 Campus de Lugo - Campus Terra
4.3 Otros Centros
5 Servicios [ 5 ] ​ Alternar subsección Servicios [ 5 ] ​ 5.1 Servicios de Apoyo a la Docencia y a la Investigación 5.2 Servicios a la Comunidad Universitaria
5.1 Servicios de Apoyo a la Docencia y a la Investigación
5.2 Servicios a la Comunidad Universitaria
6 Institutos e instalaciones Alternar subsección Institutos e instalaciones 6.1 Institutos de investigación 6.2 Centros Singulares de investigación 6.3 Centros Propios de investigación 6.4 Instalaciones culturales
6.1 Institutos de investigación
6.2 Centros Singulares de investigación
6.3 Centros Propios de investigación
6.4 Instalaciones culturales
7 Véase también
8 Referencias
9 Bibliografía
10 Enlaces externos
Universidad de Santiago de Compostela
العربية
Asturianu
Boarisch
Беларуская
Català
Čeština
Deutsch
English
Esperanto
Euskara
Suomi
Français
Galego
עברית
Italiano
日本語
ქართული
Latina
Nederlands
Português
Русский
Simple English
Svenska
Tagalog
中文
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Wikiespecies
Elemento de Wikidata
La Universidad de Santiago de Compostela ( USC ; en gallego y oficialmente, Universidade de Santiago de Compostela ) es una universidad pública con sede en Santiago de Compostela , Galicia ( España ), y campus en dicha ciudad y Lugo .
Fue fundada en 1495 por Lope Gómez de Marzoa y es, con sus más de 500 años, la universidad de más larga tradición de Galicia, y una de las más antiguas del mundo.
Ya desde sus inicios, la Universidad gozó de un importante impulso cultural y económico bajo el arzobispado de Alonso III de Fonseca , hombre culto, mecenas y amigo de Erasmo de Róterdam . Así, desde principios del siglo XVI , la Universidad contará con varios Colegios Universitarios donde se impartirán estudios de Teología , Gramática y Arte , oferta formativa que se verá pronto completada con las carreras de Derecho y Medicina .
La USC tendrá gran importancia durante el período de la Ilustración , por lo que el rey Carlos III distinguirá a esta Universidad con el título de Real y añadirá el símbolo de la Corona que, junto con las armas de Castilla, León y Galicia, y los emblemas de los fundadores de la institución, conforman el blasón de la Universidad. Poco después, los estudiantes dieron ejemplo de patriotismo formando el famoso Batallón Literario que combatió contra los franceses durante la Guerra de Independencia Española .
En el siglo XX se produjo un espectacular crecimiento en el número de estudiantes y titulaciones ofertadas, por lo que surgen nuevas facultades y campus universitarios, creándose además dos nuevas instituciones (la Universidad de Vigo y la Universidad de La Coruña ) que complementarán la oferta educativa de la Universidad capitolina.
Actualmente la Universidad está finalizando la adaptación al EEES y oferta una gran cantidad de títulos de grado , máster y doctorado de todas las áreas de conocimiento.
En el año 2009 la USC ha sido reconocida por su proyecto Campus Vida como Campus de Excelencia Internacional por el Ministerio de Educación , distinción que la sitúa entre las 9 mejores universidades del país. El objetivo de la universidad a corto plazo es convertirse en uno de los 100 mejores campus biosanitarios de la Unión Europea .
La biblioteca de la Universidad de Santiago de Compostela, con 1 227 796 volúmenes, es la quinta biblioteca universitaria más grande de España tras la biblioteca de la Universidad Complutense de Madrid y las bibliotecas de la Universidad de Barcelona , la Universidad de Sevilla y la Universidad de Valencia . [ 1 ] ​ Por otro lado, cuenta con un repostiorio en línea, donde se pueden consultar libros, revistas, Trabajos de Fin de Grado (TFG), Trabajos de Fin de Máster (TFM), tesis... Y PreLo una plataforma de préstamo de libros en línea, que funciona igual que una biblioteca física pero con documentos en formato PDF y ebook.
Historia
Fundación y primeros años
El primer germen de la Universidad de Santiago está vinculado a la acción personal de un notario compostelano llamado Lope Gómez de Marzoa , que crea en 1495, con el apoyo del abad de San Martín Pinario , una escuela para pobres conocida como Estudio de Gramática, instalada en unas dependencias del monasterio de San Pelayo de Antealtares . Desde ese momento, se abre un período de incertidumbre fundamentado en la escasez de recursos. En el año 1504, accede a esta institución educativa la familia Diego de Muros. Este religioso consigue que el Papa Julio II conceda una bula que permite la realización de estudios superiores en el Estudio Viejo o de Gramática.
El período en el que la Universidad consigue su desarrollo definitivo viene definido por la figura de Alonso III de Fonseca , que fue nombrado arzobispo de Santiago en 1507 heredando el título de su padre Alonso II . Alonso de Fonseca está considerado como una persona extremadamente culta, un hombre del Renacimiento , mecenas de numerosos artistas y sabios del momento, que con frecuencia había mantenido contacto con pensadores como Erasmo de Róterdam .
De esta época data la compra para la Universidad del antiguo Hospital de Peregrinos con el fin de transformarlo en el colegio universitario. Se construye el de Santiago Alfeo, hoy denominado colegio de Fonseca , epicentro de la vida universitaria hasta la segunda mitad del siglo XVIII . A finales del siglo XVI y principios del XVII se crean el colegio de San Patricio o de los irlandeses y el de San Clemente , y a mediados de siglo se traslada el de San Xerome a su actual localización.
Estos colegios, de forma distinta a lo que sucede hoy en día, aglutinaban todos los estudios en un mismo edificio, donde también se residía en régimen de internado. En aquella época la oferta formativa estaba configurada por la teología, la gramática y las artes, disciplinas que más tarde se completarían con el estudio de las Leyes y la Medicina , con atención casi exclusiva, en el caso de las Leyes, al derecho eclesiástico, y preocupados por la salud del alma más que por el cuidado del cuerpo, en el caso de la Medicina.
La Universidad Ilustrada
El siglo XVIII trae consigo una transformación profunda en la Universidad de Santiago de Compostela. La dinámica centralizadora a la que se veían sometidas las instituciones en esta época contribuye a que la Universidad pierda cierta autonomía. Fue en aquel momento cuando Carlos III concede la condición de regia a la USC, añadiendo a su distintivo la corona real que, sobre las armas de Castilla , León y Galicia , y junto a los emblemas heráldicos de sus fundadores más destacados, se integra en el escudo.
Tras la expulsión de los jesuitas, ordenada por Carlos III, este concede a la Universidad los terrenos y edificios que esta orden religiosa poseía en Santiago, pasando a constituir el centro de la nueva universidad ilustrada. De inmediato se realiza un nuevo plan de estudios que recupera disciplinas cedidas a ciertas congregaciones religiosas, crea grados académicos e introduce nuevas enseñanzas prácticas y científicas, como Física experimental o Química .
La USC en la actualidad
La llegada del siglo XX trae a la Universidad de Santiago una nueva generación de intelectuales, futuros protagonistas de buena parte del resurgir cultural de Galicia en aquella época. Paralelamente, las distintas corrientes de pensamiento en los diferentes campos científicos encuentran en la USC acogida e impulso, lo que propicia el acercamiento a la USC de figuras clave en los distintos ámbitos de la ciencia. En este período, la USC experimenta un significativo aumento de su número de alumnos así como de las carreras ofertadas, con la consiguiente dotación de infraestructuras. De este modo, se finaliza la ampliación del edificio de la Universidad, la actual Facultad de Geografía e Historia, construyéndose además el colegio de Veterinaria (actual Parlamento de Galicia ), el colegio de Sordomudos (sede de la Junta de Galicia ) y la Facultad de Medicina. Otro gran proyecto fue la Residencia Universitaria, realizada en la década de 1930. En definitiva, se trata de un período de expansión en el que mejoran los equipamientos y se regionalizan los estudios, buscando una mejor adaptación a la realidad gallega.
Otra característica que trajo consigo el siglo XX fue el inicio de las relaciones con instituciones de enseñanza universitaria extranjeras, en un primer momento fundamentalmente portuguesas, así como el acceso de la mujer a las aulas (curso 1913-1914). Además se incrementa de forma notable el volumen de libros de la institución, con nuevas y destacadas donaciones, como la de la biblioteca América .
En esta progresión, el levantamiento militar contra el gobierno de la república y el estallido de la guerra civil le dieron un nuevo sentido al camino que estaba trazando la universidad compostelana. Los golpistas dominaron la ciudad, depuraron la universidad imponiendo un nuevo rector y normas como las de rezar antes y después de cada clase. Pero la oposición antifranquista en Santiago provenía justamente de los intelectuales y de los estudiantes y no de los movimientos obreros, tal y como había sucedido en La Coruña , Vigo o Ferrol , por citar algunos ejemplos.
En las últimas décadas, ya segregadas las universidades de La Coruña y Vigo, la USC continuó su crecimiento hasta contar a finales de los años 1990 con más de 45 000 estudiantes. En la actualidad, entre sus dos campus de Santiago y Lugo, los universitarios disponen de cerca de treinta centros, cerca de ochenta departamentos y más de sesenta titulaciones, además de numerosas instalaciones como los institutos de investigación, residencias universitarias, instalaciones deportivas o culturales, bibliotecas, etc. Después de más de cinco siglos, la Universidad de Santiago de Compostela sigue mirando con decisión al futuro, respetando su pasado, pero promoviendo cada día nuevas iniciativas, poniendo el conocimiento y su liderazgo al servicio de la sociedad a la que se debe.
Administración y organización
La USC es una Universidad Pública financiada por el Ministerio de Educación y la Consejería de Educación, Cultura y Ordenación Universitaria de la Junta de Galicia . Cuenta con más de 28 facultades y centros docentes, 75 departamentos y más de 2100 profesores e investigadores. Oferta más de 50 titulaciones de grado , licenciatura y diplomatura , y más de 110 programas de máster y doctorado . La suma total de estudiantes de todos los niveles se acerca a los 30 000. Participando en uno de los más grandes proyectos de intercambio cultural, la USC forma parte del Programa Erasmus , alojando a más de 1000 estudiantes de todos los continentes cada año en sus instalaciones, permitiéndoles vivir a la experiencia de residir en un país extranjero.
Gobierno
La USC está gobernada por dos cuerpos: el Consejo de Dirección y los Órganos de Gobierno Colegiados.
El Consejo de Dirección está formado por el rector , actualmente Antonio López , la Secretaría General, el Gerente, y varias vicerrectorías: Investigación e Innovación, Oferta Docente y EEES , Economía y Financiamiento, Campus de Lugo , Comunidad Universitaria y Compromiso Social, Cultura , Política Internacional, y otras.
Los Órganos de Gobierno son el Claustro Universitario (con representación estudiantil y del profesorado), el Consejo de Gobierno, y el Consejo Social.
Además, cada facultad tiene sus propios órganos de gobierno, cuyo representante es la figura del decano .
En la cultura popular
Como núcleo de la intelectualidad gallega, e incluso de la de todo el noroeste de la península ibérica, durante buena parte de sus más de cinco siglos de historia, la USC fue vivero de numerosos escritores, y a la vez escenario de sus obras. La más conocida de ellas es sin duda La casa de la Troya , novela publicada en 1915 por Alejandro Pérez Lugín , que conoció numerosas adaptaciones al cine y a la televisión a lo largo del siglo XX . En el año 2001 se estrenó la película Bellas Durmientes , basada en el relato La casa de las bellas durmientes del japonés Yasunari Kawabata : está protagonizada por el actor británico Clive Arrindell , que da vida a un profesor que acude a impartir un curso en la Universidad de Santiago. Más recientemente, la Facultad de Física y el Campus Vida de Santiago de Compostela son también escenarios de la novela Viento del Sol , publicada en el 2015 por Camilo P. Iglesias , aunque la USC se transmuta en este caso en una ficticia Universidad de Galicia .
Facultades y escuelas [ 2 ] ​
La USC tiene facultades y escuelas en Santiago de Compostela y en Lugo. [ 3 ] ​
Campus de Santiago
Campus Norte y Campus Histórico. Existe un proyecto de crear un campus unitario para las Humanidades y Ciencias Sociales renombrado bajo el nombre Campus da Cidadanía, [ 4 ] ​ pero todavía no está en funcionamiento. Facultad de Ciencias de la Comunicación Facultad de Ciencias de la Educación Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales Facultad de Enfermería Facultad de Filología Facultad de Filosofía Facultad de Geografía e Historia Facultad de Medicina y Odontología Facultad de Óptica y Optometría
Facultad de Ciencias de la Comunicación
Facultad de Ciencias de la Educación
Facultad de Ciencias Económicas y Empresariales
Facultad de Enfermería
Facultad de Filología
Facultad de Filosofía
Facultad de Geografía e Historia
Facultad de Medicina y Odontología
Facultad de Óptica y Optometría
Campus Vida (Sur, ciencias experimentales y de la naturaleza) Facultad de Biología Facultad de Ciencias de la Educación (Pedagoxía) Facultad de Ciencias Políticas y Sociales Facultad de Derecho Facultad de Farmacia Facultad de Física Facultad de Matemáticas Facultad de Psicología Facultad de Química Facultad de Relaciones Laborales Escuela Técnica Superior de Ingeniería
Facultad de Biología
Facultad de Ciencias de la Educación (Pedagoxía)
Facultad de Ciencias Políticas y Sociales
Facultad de Derecho
Facultad de Farmacia
Facultad de Física
Facultad de Matemáticas
Facultad de Psicología
Facultad de Química
Facultad de Relaciones Laborales
Escuela Técnica Superior de Ingeniería
Centros adscritos y vinculados Escuela Universitaria de Trabajo Social Escuela de Altos Estudios Musicales de Galicia Centro Superior de Hostelería de Galicia
Escuela Universitaria de Trabajo Social
Escuela de Altos Estudios Musicales de Galicia
Centro Superior de Hostelería de Galicia
Campus de Lugo - Campus Terra
Facultad de Administración y Dirección de Empresas
Facultad de Ciencias
Facultad de Formación del Profesorado
Facultad de Humanidades
Facultad de Veterinaria
Escuela Politécnica Superior
Escuela Universitaria de Enfermería (adscrita y vinculada)
Escuela Universitaria de Relaciones Laborales (adscrita y vinculada)
Otros Centros
Centro Internacional de Estudios de Doctorado y Avanzados de la USC (CIEDUS)
Centro de Estudios Propios
Escuela de Práctica Jurídica
Servicios [ 5 ] ​
Servicios de Apoyo a la Docencia y a la Investigación
Área de Valorización, Transferencia y Emprendimiento (AVTE/OTRI)
Archivo de la Universidad de Santiago de Compostela
Biblioteca Universitaria (BUSC)
Centro de Estudios y Documentación Europeos de la USC (CEDE)
Centro de Lenguas Modernas (CLM)
Centro de Tecnologías para el aprendizaje (CeTA)
Complejo Hospitalario Universitario de Santiago (CHUS)
Estación Científica del Courel
Estación de Biología Marina de "A Graña"
Estación Hidrobiológica "Encoro do Con"
Herbario SANT
Hospital Clínico Veterinario Rof Codina
Laboratorio de Caracterización Energética y Meteorológica (LACEM)
Museo de Historia Natural
Observatorio Astronómico " Ramón Mª Aller "
Oficina de Investigación y Tecnología (OIT)
Red de Aulas de Informática (RAI)
Red de Infraestructuras de Apoyo a la Investigación y al Desarrollo Tecnológico (RIAIDT) Resonancia Magnética Rayos X Microscopía Electrónica y Confocal Espectrometría de Masas y Proteómica Análisis Elemental IR-RAMAN Magnetosusceptibilidad Criogenia Apoyo Analítico Experimentación Animal Arqueometría Soplado de Vidrio y Cuarzo Secuenciación y Genómica Funcional Evaluación de Actividades Farmacológicas de Compuestos Químicos Sistemas de Información Territorial (SIT) Laboratorio de Radiofísica Ingeniería de la Madera Estructural Área de Radioisótopos y Protección Radiológica
Resonancia Magnética
Rayos X
Microscopía Electrónica y Confocal
Espectrometría de Masas y Proteómica
Análisis Elemental
IR-RAMAN
Magnetosusceptibilidad
Criogenia
Apoyo Analítico
Experimentación Animal
Arqueometría
Soplado de Vidrio y Cuarzo
Secuenciación y Genómica Funcional
Evaluación de Actividades Farmacológicas de Compuestos Químicos
Sistemas de Información Territorial (SIT)
Laboratorio de Radiofísica
Ingeniería de la Madera Estructural
Área de Radioisótopos y Protección Radiológica
Servicio de Medios Audiovisuales (SERVIMAV)
Servicio de Publicaciones e Intercambio Científico
Servicio Técnico de Instrumentación Científica
Unidad de tabaquismo y trastornos adictivos
Servicios a la Comunidad Universitaria
Área de Calidad y Mejora de los Procedimientos
Área de Cultura Coro Universitario Orquesta de Espacio de Cámara Espacio de Danza Grupo de Creación Sonora (Lugo) Aula de Teatro Canal Campus - LAB
Coro Universitario
Orquesta de Espacio de Cámara
Espacio de Danza
Grupo de Creación Sonora (Lugo)
Aula de Teatro
Canal Campus - LAB
Área de Gestión de Infraestructuras
Área de Orientación Laboral y Empleo
Área de Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones (ATIC)
Casa de Europa
Cafeterías y Comedores
Defensor de la Comunidad Universitaria
Escuela Infantil " Breogán "
Fonoteca
Gabinete de Comunicación
Imprenta Universitaria
Observatorio del Código Ético
Oficina de Desarrollo Sostenible (ODS)
Oficina de Igualdad de Género (OIX)
Oficina de Información Universitaria (OIU)
Oficina Web
Parque Móvil
Programa “A Ponte entre o Ensino Medio e a USC”
Servicio de Correos
Servicio de Deportes
Servicio de Normalización Lingüística
Servicio de Optometría
Servicio de Participación e Integración Universitaria (SEPIU)
Servicio de Prevención de Riesgos Área de ergonomía y psicosociología Área de higiene Área de seguridad Servicio de protección radiológica Servicio de vigilancia de la salud Unidad de gestión de residuos peligrosos
Área de ergonomía y psicosociología
Área de higiene
Área de seguridad
Servicio de protección radiológica
Servicio de vigilancia de la salud
Unidad de gestión de residuos peligrosos
Servicio de Relaciones Exteriores (SRE) Unidad de Convenios
Unidad de Convenios
Servicio Universitario de Residencias (SUR)
Institutos e instalaciones
Institutos de investigación
Instituto de la Lengua Gallega (ILG)
Instituto de Acuicultura
Instituto de Biodiversidad Agraria y Desarrollo Rural (IBADER)
Instituto de Cerámica
Instituto de Ciencias de la Educación (ICE)
Instituto de Ciencias Forenses " Luís Concheiro " (INCIFOR)
Instituto de Criminología
Instituto de Estudios y Desarrollo de Galicia (IDEGA)
Instituto de Investigación y Análisis Alimentarios
Instituto de Investigaciones Tecnológicas
Instituto de Matemáticas
Instituto Gallego de Física de Altas Energías
Centros Singulares de investigación
Centro de Investigación en Química Biológica y Materiales Moleculares (CiQUS)
Centro de Investigación en Medicina Molecular y Enfermedades Crónicas (CiMUS)
Centro de Investigación en Tecnologías Inteligentes (CiTIUS)
Centros Propios de investigación
Centro de Estudios Cooperativos (CECOOP)
Centro de Estudios de Historia de la Ciudad
Centro de Estudios de Seguridad (CESEG)
Centro de Estudios del Sahara Occidental (CESO)
Centro de Estudios e Investigaciones Turísticas (CETUR)
Centro de Estudios Fílmicos (CEFILMUS)
Centro de Investigación de Procesos y Prácticas Culturales Emergentes (CIPPCE)
Centro Integral de Análisis y Resolución de Conflictos (CIARCUS)
Centro Interdisciplinario de Estudios Americanistas " Gumersindo Busto "
Centro Interdisciplinario de Investigaciones Feministas y de Estudios de Género (CIFEX)
Centro de Responsabilidad Social, Gobierno Corporativo y Protección del investidor (CERGI)
Instalaciones culturales
Campus de Compostela:
Auditorio Universitario
Paraninfo da USC
Sala Roberto Vidal Bolaño
Sala Luísa Cuesta
Fonoteca Universitaria
Salas de Exposiciones: Colegio de Fonseca Iglesia de la Universidad
Colegio de Fonseca
Iglesia de la Universidad
Campus de Lugo:
Casa do Saber
Sala de exposiciones Isaac Díaz Pardo
Sala de teatro y danza
Laboratorio de fotografía
Véase también
Doctores Honoris Causa por la USC
Rectores de la Universidad de Santiago de Compostela
Universidades españolas en el Siglo de Oro
Referencias
↑ CRUE (2008). «La universidad española en cifras 2008» . Archivado desde el original el 18 de septiembre de 2020 . Consultado el 16 de mayo de 2014 .
↑ «Centros - Centros - USC» . www.usc.es . Consultado el 6 de noviembre de 2018 .
↑ Centros docentes
↑ «Memoria de definición del proyecto Campus da Cidadanía» . www.usc.es (en gallego) . Consultado el 3 de enero de 2019 .
↑ «Servizos - Servizos - USC» . www.usc.es (en gallego) . Consultado el 6 de noviembre de 2018 .
Bibliografía
Xosé Ramón Barreiro Fernández (2000). Historia de la Universidad de Santiago de Compostela. De los orígenes al siglo XIX . Univ Santiago de Compostela. ISBN 9788481217773 .
Xosé Ramón Barreiro Fernández (2003). Historia de la Universidad de Santiago de Compostela. El siglo XIX . Univ Santiago de Compostela. ISBN 9788497502696 .
Enlaces externos
Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Universidad de Santiago de Compostela .
Web de la Universidad de Santiago de Compostela
Web de Campus Vida, Campus de Excelencia Internacional de la Universidad de Santiago de Compostela
Proyectos Wikimedia
Datos: Q1473677
Multimedia: University of Santiago de Compostela / Q1473677
Especies: USCO
Identificadores
WorldCat
VIAF : 127297424
ISNI : 0000000121732727
BNA : 000067495
BNE : XX141593
BNF : 11988560p (data)
VcBA : 494/9215
BNB : 000372812
CANTIC : 981058508025806706
GND : 1016480-7
LCCN : n79046622
NKC : kn20020321573
NLI : 987007389692605171
CiNii : DA07508874
SUDOC : 027953874
BIBSYS : 90324934
ARAE : universidad-de-santiago-de-compostela-1495
Repositorios digitales
Dialnet : 3110387
Identificadores fiscales
VAT : ESQ1518001A
Datos: Q1473677
Multimedia: University of Santiago de Compostela / Q1473677
Especies: USCO
Universidad de Santiago de Compostela
Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
Wikipedia:Artículos con identificadores ISNI
Wikipedia:Artículos con identificadores BNA
Wikipedia:Artículos con identificadores BNE
Wikipedia:Artículos con identificadores BNF
Wikipedia:Artículos con identificadores VcBA
Wikipedia:Artículos con identificadores BNB
Wikipedia:Artículos con identificadores CANTIC
Wikipedia:Artículos con identificadores GND
Wikipedia:Artículos con identificadores LCCN
Wikipedia:Artículos con identificadores BIBSYS
Wikipedia:Artículos con identificadores ARAE
Wikipedia:Artículos con identificadores Dialnet
Wikipedia:Control de autoridades con 21 elementos
Esta página se editó por última vez el 16 dic 2025 a las 23:28.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Universidade de Santiago de Compostela
Universidad de Santiago de Compostela

Sigla | USC
Lema | Sigillum Reg Universitat Compostellan
Tipo | Universidad pública
Fundación | 4 de septiembre de 1495
Fundador | Lope Gómez de Marzoa
Localización
Dirección | Colegio de San Jerónimo ñ, plaza del Obradoiro, s/n. 15782, Santiago de Compostela Santiago de Compostela , Galicia Galicia , España España
Campus | Santiago de Compostela (Norte, Sur e Histórico), Campus de Lugo
Coordenadas | 42°53′19″N 8°32′42″O ﻿ / ﻿ 42.8885225, -8.5449726
Otras sedes | Lugo
Administración
Rector | Antonio López
Afiliaciones | Grupo Compostela
Presupuesto | 254 264 489 €
Administrativos | 1233
Academia
Profesores | 2071
Pregrado | 18 969
Posgrado | 1998
Doctorado | 2636
Otros | 1313
Sitio web
www.usc.gal www.usc.es

11ª universidad española en el University ranking.ch (2025)
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q1473677 Multimedia: University of Santiago de Compostela / Q1473677 Especies: USCO Identificadores WorldCat VIAF : 127297424 ISNI : 0000000121732727 BNA : 000067495 BNE : XX141593 BNF : 11988560p (data) VcBA : 494/9215 BNB : 000372812 CANTIC : 981058508025806706 GND : 1016480-7 LCCN : n79046622 NKC : kn20020321573 NLI : 987007389692605171 CiNii : DA07508874 SUDOC : 027953874 BIBSYS : 90324934 ARAE : universidad-de-santiago-de-compostela-1495 Repositorios digitales Dialnet : 3110387 Identificadores fiscales VAT : ESQ1518001A

--- OCR de imagen: 250px-Logotype_of_Universidade_de_Santiago_de_Comp_80d96aea.png ---
UNIVERSIDADE
DE SANTIAGO
DE COMPOSTELA