ID MEC:  4316989
Nº EXPEDIENTE:  10591/2019
INFORME FINAL DE EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE
VERIFICACIÓN DE TÍTULO OFICIAL
 
Denominación del título
Máster Universitario en Visión por Computador por la
Universidad de A Coruña; la Universidad de Santiago de
Compostela; la Universidad de Vigo y Universidade de Porto
Rama de Conocimiento Ingeniería y Arquitectura
Universidad de Santiago de CompostelaUniversidad solicitante
Universidad/es participante/s
Universidad de Vigo
Universidad de Santiago de Compostela
Universidad de A CoruñaUniversidade de Porto
Centro/s en los que se imparte
Universidad de Vigo
 • Escuela de Ingeniería de Telecomunicación
Universidad de Santiago de Compostela
 • Escuela Técnica Superior de Ingeniería
Universidad de A Coruña
 • Facultad de Informática

Conforme a lo establecido en el artículo 25 del RD 1393/2007 de 29 de octubre, modificado por el RD
861/2010 de 2 de julio y lo establecido en el artículo 13 del Decreto 222/2011, de 2 de diciembre de la
Consellería de Educación e Ordenación Universitaria, por el que se regulan las enseñanzas universitarias
oficiales en el ámbito de la Comunidad Autónoma de Galicia, la ACSUG ha procedido a evaluar el plan de
estudios que conduce al título oficial arriba citado, de acuerdo con el protocolo de evaluación para la
verificación de títulos oficiales elaborado por la Red Española de Agencias de Calidad Universitaria.
La evaluación del plan de estudios se ha realizado por la Comisión de evaluación de la Rama de
Conocimiento de Ingeniería y Arquitectura, formada por expertos nacionales e internacionales del ámbito
académico, profesionales y estudiantes. Los miembros de la comisión han sido seleccionados y
nombrados según el procedimiento que se recoge en la Web de la ACSUG.
Dicha comisión de evaluación, de forma colegiada, ha valorado el plan de estudios de acuerdo con los
criterios recogidos en el mencionado protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios
oficiales.
La propuesta de título oficial cumple con los requisitos de evaluación establecidos en el Real Decreto
1393/2007, modificado por el Real Decreto 861/2010.
Asimismo, se establecen las siguientes recomendaciones para su consideración durante el proceso de
seguimiento del título o posteriores modificaciones del plan de estudios.
RECOMENDACIONES
CRITERIO 1: DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO
De acuerdo con el procedimiento, se ha enviado  un informe provisional a la Universidad, la cual ha
remitido las observaciones oportunas. Una vez finalizado el periodo de alegaciones a dicho informe, la
comisión de evaluación, en nueva sesión, emite un informe de evaluación en términos Favorables,
considerando que:
ID MEC:4316989
28/02/2020
Informe Final
42 /

En futuras modificaciones de la memoria se debe revisar el enlace a la normativa de permanencia de la
Universidad de Vigo pues conduce a una página que no existe.
CRITERIO 4: ACCESO Y ADMISIÓN
Se comprobará durante el seguimiento y futuras evaluaciones del título si el requisito establecido en el
perfil de ingreso de un nivel mínimo obligatorio de B1 de conocimiento en lengua inglesa, con la
recomendación de un B2, es suficiente para el desarrollo de un programa impartido íntegramente en
inglés.
CRITERIO 5: PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS
Dado que se contempla el inglés como única lengua vehicular de la enseñanza, este aspecto será de
especial seguimiento en el título para garantizar que tanto docentes como alumnado poseen las
capacidades lingüísticas suficientes en este idioma para que la docencia sea fluida y se alcance un nivel
de conocimiento MECES 3.
CRITERIO 7: RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
Será objeto de especial seguimiento en el desarrollo del título la realización efectiva de las prácticas
externas obligatorias (3 ECTS), así como lo comentado en la memoria de fomentar  que los alumnos
realicen el TFM (30 ECTS) en la empresa/organismo en la que realizan las prácticas.
CRITERIO 8: RESULTADOS PREVISTOS
Se recomienda tener en cuenta en el seguimiento del título los datos obtenidos de otras tasas adicionales,
como las tasas de rendimiento y de éxito, además de las tasas de graduación, abandono y eficiencia,
cuyos valores son los que únicamente se han estimado en la memoria.
ID MEC:4316989
28/02/2020
Informe Final
43 /

José Eduardo López Pereira
Santiago de Compostela, a 28/02/2020
 
DIRECTOR DE ACSUG
4
Informe Final
4 /ID MEC:4316989
28/02/2020