Servizo de Biblioteca Universitaria 
A Coruña, 
Estou de acordo coa normativa de protección de datos da udc.
ALTA  coa presente solicitude entregarase a fotocopia do DNI ou do pasaporte*.
 RENOVACIÓN** :
SOLICITUDE PARA O USO DO SERVIZO DE PRÉSTAMO DA BIBLIOTECA
Apelidos, Nome: 
DNI/PASAPORTE:
C.P. Localidade:
TELÉFONO: Correo electrónico:
Indique a Biblioteca da UDC na que desexa recoller a tarxeta: 
Motivo da solicitude: 
(Persoas egresadas UDC, necesidades de tipo académico ou laboral, investigación, etc..) 
Información: A condición de persoa usuaria externa só ten vixencia dun ano. Pode solicitar a 
renovación, sempre que non teña préstamos caducados. O uso do servizo implica a aceptación 
das normas que o regulan. 
*Lembre engadir a imaxe ou copia escaneada do DNI /PASAPORTE, carné de conducir.
**A renovación non supón a emisión dunha nova tarxeta.
Sinatura da persoa solicitante
CONFORME do/a director/a da Biblioteca ou do/a xefe/a da Sección de 
Acceso ao Documento
A finalidade do tratamento destes datos persoais é a xestión dos servizos das bibliotecas da UDC. Todas as persoas que entren en contacto con estes 
datos coa citada finalidade cumprirán o deber de confidencialidade establecido no artigo 5 da Lei Orgánica 3/2018, de 5 de decembro, de protección de 
datos persoais. Estes datos trataranse durante o t empo imprescindible para cumprir coa citada finalidade, sen prexuízo da posibilidade de exercitar en 
calquera momento o dereito de solicitar a supresión dos datos.
Mediante a cumprimentación deste formulario, vostede consinte expresamente no citado tratamento de datos aos efectos de cumprir coa finalidade 
descrita, e terá dereito a retirar o seu consentimento en calquera momento, sen efectos retroactivos, salvo que o tratamento dos datos quede xustificado 
con base en algunha das outras bases de lexitimación contempladas no artigo 6 do Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeo e do Consello, 
de 27 de abril, relativo á protección das persoas físicas no que respecta ao tratamento de datos persoais. Asímesmo,  vostede  ten  dereito  a s olicitar  
ao  responsable  do  tratamento,  en  calquera  momento,  o  acceso, rectificación ou supresión dos seus datos persoais e a limitación do seu tratamento.
Tamén terá dereito a opoñerse ao citado tratamento, así como a solicitar, salvo casos de interese público e/ou exercicio de poder público, a portabilidade 
dos seus datos. Tales dereitos poderá exercelos mediante solicitude remitida á seguinte dirección:  Secretaría  Xeral, Reitoría da Universidade  da 
Coruña,  Rúa Maestranza 9, 15001 de A Coruña ou ao correo electrónico  rpd@udc.gal coa referencia "protección de datos", a través dun escrito firmado 
ao efecto achegando fotocopia do seu DNI. Igualmente poderá dirixir esta solicitude directamente á/ao Delegada/o de Protección de Datos, á mesma 
dirección postal anteriormente indicada, ou ao correo electrónico  dpd@udc.gal. Asemade, vostede ten dereito a presentar unha reclamación ante a 
Axencia Española de Protección de Datos (AEPD).
Pode enviar este formulario e os documentos escaneados á dirección: accesodoc.biblioteca@udc.gal ou 
presentalo  en calquera biblioteca da UDC. Se ten algunha dúbida pódenos chamar aos teléfonos: 
881 01 56 74, 881 01 56 38, 881 01 56 75
Enderezo: rúa, portal, número, piso, ...