Estoy de acuerdo con la normativa de protección de datos de la UDC.
ALTA  con la presente solicitud entreg ará la copia del DNI o del pasaporte*.
Servizo de Biblioteca Universitaria 
SOLICITUD PARA EL USO DEL SERVICIO DE PRÉSTAMO DE LA BIBLIOTECA
C.P. Localidad:
TELÉFONO: Correo electrónico: 
Indique la Biblioteca de la UDC en la que desea recoger la tarjeta:
Motivo de la solicitud: 
(Personas egresadas UDC, necesidades de tipo académico o laboral, investigación, etc..) 
Información: La condición de persona usuaria externa solo tiene vigencia de un año. Puede solicitar la 
renovación, siempre que no tenga préstamos caducados. El uso de este servicio implica  la aceptación de las 
normas que lo regulan. 
*Recuerde añadir la imagen o copia escaneada del DNI /PASAPORTE, carné conducir.
**La renovación no supone la emisión de una nueva tarjeta.
Firma de la persona solicitanteA Coruña, 
CONFORME del/la director/a de la Biblioteca o del/la jefe/a de la 
Sección de Acceso al Documento
A finalidade do tratamento destes datos  persoais é a xestión dos servizos das  bibliotecas da UDC. Todas as pers oas  que  entren en  contacto con estes 
datos coa citada finalidade cumprirán o deber de confidencialidade establecido no artigo 5 da Lei Orgánica 3/2018, de 5 de decembro, de protección de 
datos persoais. Estes datos trataranse durante o t empo imprescindible para cumprir coa citada finalidade, sen prexuízo da posibilidade de exercitar en 
c
alquera momento o dereito de solicitar a supresión dos datos.
Mediante a cumprimentación deste formulario, vostede consinte expresamente no citado tratamento de datos aos efectos de cumprir coa finalidade 
descrita, e terá dereito a retirar o seu consentimento en calquera momento, sen efectos retroactivos, salvo que o tratamento dos datos quede xustificado 
c
on base en algunha das outras bases de lexitimación contempladas no artigo 6 do Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeo e do Consello, 
de 27 de abril, relativo á protección das persoas físicas no qu
e respecta ao tratamento de datos persoais. Asímesmo,  vostede  ten  dereito  a s olicitar  
ao  responsable  do  tratamento,  en  calquera  momento,  o  acceso, rectificación ou supresión dos seus datos persoais e a limitación do seu tratamento.
Tamén terá dereito a opoñerse ao citado tratamento, así como a solicitar, salvo casos de interese público e/ou exercicio de poder público, a portabilidade 
dos seus datos. Tales dereitos poderá exercelos mediante solicitude remitida á seguinte dirección:  Secretaría  Xeral, Reitoría da Universidade  da 
Coruña,  Rúa Maestranza 9, 15001 de A Coruña ou ao correo electrónico  rpd@udc.gal coa referencia "protección de datos", a través dun escrito firmado 
ao efecto achegando fotocopia do seu DNI. Igualmente poderá dirixir esta solicitude directamente á/ao Delegada/o de Protección de Datos, á mesma 
dirección pos
tal anteriormente indicada, ou ao correo electrónico  dpd@udc.gal. Asemade, vostede ten dereito a presentar unha reclamación ante a 
Axencia Española de Protección de Datos (AEPD).
Puede enviar este formulario y los documentos escaneados a la dirección: accesodoc.biblioteca@udc.gal o 
presentarlos  en cualquier biblioteca de la UDC. Si tiene alguna duda nos puede llamar a los teléfonos: 
881 01 56 74, 881 01 56 38, 881 01 56 75
 RENOVACIÓN** : 
Apellidos, Nombre: 
DNI/PASAPORTE:
Dirección: calle, portal, número, piso, ...