en economía circular
O Mestrado universitario en economía circular e un mestrado 
interuniversitario elaborado de forma conxunta polas tres 
universidades galegas: UVigo, USC e UDC. 
O obxectivo principal do mestrado debe ser formar 
persoas que poidan desenvolver actividades no campo 
da sustentabilidade e da economía circular en diversas 
organizacións, ben públicas ou privadas, ben empresas 
comerciais ou sociais, ONG ou outras organizacións que 
promovan a produción e o consumo baseado en modelos 
sustentables.
Mestrado en economía circular
 
Datos básicos da titulación
 - Lingua de impartición: castelán/galego
 - Número de créditos: 90 ECTS
 - Duración: 18 meses
 -
Para máis información 
Coordinación UDC: 
guillermo.iglesias@udc.es


Saídas profesionais
As persoas egresadas desta titulación poderán desenvolver as 
súas carreiras tanto no sector privado coma no ámbito público, 
en postos como os seguintes: responsable de economía circular, 
consultor/a ambiental, xestor/a de proxectos ambientais, 
responsable de xestión e valorización de residuos, responsable 
de sustentabilidade, xefe/a de produto, responsable de xestión 
enerxética e medio ambiente, coordinador/a de equipos 
multidisciplinares etc. Así mesmo, poderá desenvolver labores 
de investigación en relación cos novos modelos de economía 
circular ou en ámbitos técnicos asociados (enxeñaría, ciencias 
ambientais, ciencias sociais e xurídicas, humanidades).
Estructura
Deben cursarse un total de 90 ECTS distribuídos como figuran 
na táboa. O terceiro cuadrimestre (2.º curso) estará constituído 
por un único módulo, destinado ás prácticas externas (12 ECTS) 
e ao traballo de fin de mestrado (18 ECTS).
Duración
A duración do programa é de 18 meses.
Materia Bloque temático Curso Cuad. Tipo ECTS
Debates conceptuais e problemas ambientais Debates e bases conceptuais  1 1º OB 2
Problemas ambientais, ciclos globais e límites 
planetarios 
1 1º OB 3
Problemas ambientais e contaminantes máis 
relevantes  
1 1º OB 3
Materia Bloque temático Curso Cuad. Tipo ECTS
Tecnoloxías para a economía circular 1 2º OB 3
Proxectos de economía circular en sectores estratéxicos 6
Aula profesional para economía circular 6
Materia Bloque temático Curso Cuad. Tipo ECTS
Prácticas externas 2 3º OB 12
Traballo fin de mestrado
OB: obrigatoria
OP: optativa
Cuad.: cuadrimestre
Módulo 1: Debates conceptuais e problemas ambientais (8 ECTS) Módulo 5: Proxectos de economía circular para a resolución de problemas (15 ECTS)
Módulo 6: Prácticas externas e traballo fin de mestrado (30 ECTS)
Mestrado en economía circular
Materia Bloque temático Curso Cuad. Tipo ECTS
Análise económica e política Economía ecolóxica e ambiental 1 1º OB 4
Ecoloxía política 1 1º OB 2
Elementos conceptuais da economía circular Imaxinarios sociotécnicos e economía circular 1 1º OB 3
Estratexias e políticas para a economía circular 1 1º OB 3
Materia Bloque temático Curso Cuad. Tipo ECTS
Métricas e indicadores Estándares internacionais 1 1º OB 2
Obtención de información ambiental 1 1º OB 3
Dereito ambiental para unha economía circular 1 1º OB 4.5
Deseño de produtos e servizos 1 2º OB 3
Ordenación do territorio e metabolismo urbano 1 2º OB 3.5
Materia Bloque temático Curso Cuad. Tipo ECTS
Cambio tecnolóxico e innovación Ciencia, tecnoloxía e sociedade  1 2º OB 2.5
1 2º OB 2
Emprendemento económico e social para unha 
economía circular
1 2º OB 2.5
Toma de decisións con múltiples partes interesadas 
Modelos socioeconómicos para a economía 
circular
Papel do consumidor na economía circular
1 2º OB 2
Módulo 2: Estratexias para abordar unha economía circular xusta (12 ECTS)
Módulo 3: Ferramentas e instrumentos para a economía circular (16 ECTS)
Módulo 4: Cambio social e económico (9 ECTS)
1 2º OB
1 2º OB
2 3º OB 18