 
 
Reitoría 
Rúa Maestranza, s/n 15071 A Coruña 
Tel.: 981 167 000 Ext.: 1184 Fax: 981 167 012 Ext.: 1067 
vppd@udc.es 
CIRCULAR INFORMATIVA  DO VICERREITOR DE PROFESORADO E 
PLANIFICACIÓN DOCENTE  SOBRE O RÉXIME DE APLICACIÓN DAS 
VACACIÓNS E DOS PERMISOS POR ASUNTOS PROPIOS DO PERSOAL 
DOCENTE E INVESTIGADOR 
 
O artigo 8 do Real decreto lei 20/2012, do 13 de xullo, de medidas p ara garantir a 
estabilidade orzamentaria e de fomento da competitividade (BOE do 14 de xullo) 
modifica a Lei 7/2007, do 12 de abril, do Estatuto Básico do Empregado Público  
(EBEP) en materia de permisos e vacacións dos funcionarios públicos , quedando 
suspendidos e sen efecto os acordos, pactos e convenios para o persoal funcionario e 
laboral que non se axusten ao previsto neste precepto no relativo ao permiso por 
asuntos particulares, vacacións e días adicionais aos de libre disposición ou de similar 
natureza. 
 
A entrada en vigor da anterior norma estatal impón a necesidade de aclarar a 
aplicación de diversos puntos  Normativa sobre permisos licenzas do Persoal Docente 
e Investigador (PDI) (Aprobado por acordo do Consello de Goberno de 3 abril de 2008) 
á nova regulamentación de carácter básico,  considerando as particularidades propias 
da prestación de servizos do PDI. 
 
Por todo isto, esta vicerreitoría informa sobre os puntos que quedan sen efecto e as 
adaptacións precisas na Normativa sobre permisos licenzas do Persoal Docente e 
Investigador. 
 
PRIMEIRO.- VACACIÓNS 
 
No punto 1.5 da Normativa sobre permisos licenzas do Persoal Docente e 
Investigador, nos parágrafos referidos as vacacións anuais debe de seguirse as 
seguintes pautas: 
 
1. El PDI terá dereito, durante cada ano natural, a unhas vacacións retribuídas de 
vinte e dous días hábiles, ou dos que correspondan proporcionalmente se o 
tempo de servizo durante o ano foi menor. Para estes efectos non se 
considerarán días hábiles os sábados. 
2. As vacacións entenderanse concedidas, con carácter xeral, sen necesidade de 
solicitude, no mes de agosto. 
3. Poderanse solicitar os correspondentes días de vacacións entre o 25 de xullo e 
o 7 de setembro, sempre que sexa compatible coas actividade docentes.  Esta 
autorización será resolta polo/a decano/a ou director/a do centro de destino, co 
informe favorable do/a director/a do Departamento. Deberá empregarase o 
impreso publicado en: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/pdi/_galeria_down/impresos/permisos.pdf  
4. Nos casos en que o/a profesor/a finalizará unha  baixa por incapacidade 
temporal, e sempre que non poda gozar do período de vacacións entre o 25 de 
xullo e o 7 de setembro, poderá autorizarse o seu goce en períodos distintos  e 
ata o mes de xuño do ano seguinte a aquel en que finalizou a súa baixa, para o 
cal será precisa unha solicitude motivada do/a interesado/a a esta vicerreitoría. 
5. A mesma regra anterior aplicarase á maternidade,  adopción ou acollemento, 
acumulación de lactación, paternidade e permiso por matrimonio. P oderase 
unir o período de vacacións ao permiso por parto (art. 49 a) do EBEP). 
6. Os centros permanecerán pechados pola tarde durante o mes de agosto. No 
caso do persoal que por motivos de traballos de investigación experimental que 

 
 
Reitoría 
Rúa Maestranza, s/n 15071 A Coruña 
Tel.: 981 167 000 Ext.: 1184 Fax: 981 167 012 Ext.: 1067 
vppd@udc.es 
requiran atención continuada precise acceder ao seu centro, deberá comunicalo 
ao/á decano/a ou director/a de centro coa necesaria antelación. 
7. As traballadoras e os traballadores terán dereito a acumul ar as vacacións aos 
permisos por maternidade, paternidade ou lactación 
 
SEGUNDO. PERMISOS POR ASUNTOS PARTICULARES 
 
No punto 1.5 da Normativa sobre permisos licenzas do Persoal Docente e 
Investigador, nos parágrafos referidos aos asuntos particulares debe de seguirse as 
seguintes pautas: 
 
1. Respectando sempre as actividades docentes, o PDI terá dereito a gozar por 
asuntos particulares (artigo 48 k) do EBEP) de ata  tres días por ano natural, ou a 
parte proporcional ao tempo de servizos prestados, e poderá n acumularse ás  
vacacións retribuídas anuais. Estes días poderán gozarse  ata o 15 de xaneiro 
do ano seguinte. 
2. Os días por asuntos particulares serán a utorizados polo/a decano/a ou 
director/a do centro de destino, co informe favorable do/a director/a do 
Departamento. Deberá empregarase o impreso publicado en: 
http://www.udc.es/export/sites/udc/pdi/_galeria_down/impresos/permisos.pdf  
3. Nos anos en que os días de 24 e 31 de d ecembro caeran en sábado ou 
domingo, terase dereito a gozar de dous días adicionais por asuntos 
particulares durante o mesmo ano (sempre que se manteña a relación 
funcionarial ou laboral coa UDC nesas datas). 
4. Debido a que o día de inauguración do curso aca démico 2013/14 terá a 
condición de hábil na UDC, poderase gozar dun día adicional por asuntos 
particulares dura nte o ano 2013 (sempre que se manteña a relación 
funcionarial ou laboral coa UDC nesa data). 
5. Debido a que a festividade do 12 de outubro de 2013 coincide cun sábado, 
poderase gozar dun d ía adicional por asuntos particulares durante o ano 2013  
(sempre que se manteña a relación funcionarial ou laboral coa UDC nesa 
data). 
 
A Coruña, 21 de xuño de 2013 
O vicerreitor de Profesorado e Planificación Docente 
 
 
 
Gustavo Rego Veiga 