 1
REGULAMENTO DO VALEDOR UNIVERSITARIO DA 
UNIVERSIDADE DA CORUÑA 
 
(Aprobado polo Claustro na súa sesión do día 5 de maio de 2006) 
 
Preámbulo 
 
En cumprimento do establecido na disp osición adicional décimo cuarta da 
Lei orgánica 6/2001, do 21 de decembro , de universidades (BOE do 24 de 
decembro) e no artigo 104.1.a) do Decr eto 101/2004, do 13 de maio (DOG 
número 100, de 26 maio 2004), polo que se aproban os Estatutos da 
Universidade da Coruña, a presente disposición normativa, aprobada polo 
Claustro da Universidade na súa se sión de 5 de maio do 2006, ten como 
finalidade regular a figura do valedor universitario como órgano 
independente encargado da defensa e da protección dos dereitos e das 
liberdades de todos os membros da comunidade universitaria, e cuxas 
actuacións están sempre dirixida s a mellorar o funcionamento da 
Universidade da Coruña como servizo público.   
 
 
Título I 
Disposicións xerais 
 
Artigo 1  
 
O valedor universitario é o órgano encargado de velar polo respecto dos 
dereitos e das liberdades de todos os membros da comunidade universitaria 
nas actuacións dos difere ntes órganos e servizos  da Universidade da 
Coruña e tamén nas situacións de conf lito que puideren xurdir entre os 
propios membros da comunidade unive rsitaria, mais sempre que así for 
requirido de común acordo polas partes implicadas. 
 
Artigo 2  
 
Na Universidade da Coruña, o valedor  universitario, para os efectos de 
protocolo e de complemento retributiv o, será equiparable a vicerreitor. 
Poderá ser dispensado tota l ou parcialmente das sú as tarefas académicas 
coa Universidade. 
 
 

 2
 
 
Artigo 3 
 
1. No exercicio das súas funcións, o valedor universitario non está 
sometido a mandato imperativo de ning ún tipo, nin recibe instrucións de 
ningunha autoridade académica ni n órgano de goberno unipersoal ou 
colexiado.   
 
2. Co fin de mellorar a calidade universit aria en todos os seus ámbitos, o 
valedor universitario cumpre as f uncións que ten encomendadas con 
independencia, con obxectividade e con autonomía no marco que 
establecen os Estatutos da Univ ersidade da Coruña e o resto do 
ordenamento xurídico. 
 
3. A Universidade da Coruña garant e a protección e o abeiro do valedor 
universitario por razón das súas actuacións. Ao valedor universitario non se 
lle poderá abrir un expediente nin se  lle poderá sancionar por causa das 
opinións expresadas ou das accións realizadas no exercicio das súas 
funcións. 
 
Título II 
Elección, nomeamento e cesamento do valedor universitario 
 
Artigo 4 
 
1. O valedor universitario será elixido polo Claustro da Universidade entre 
os membros da comunidade universit aria de recoñecida probidade e 
imparcialidade. 
 
2. A duración do seu mandato será de  catro anos e será posible a súa 
reelección consecutiva por unha soa vez. 
 
Artigo 5 
 
1. En representación do Claustro, a c oordinación do proceso de elección do 
valedor universitario recae na Mesa do Claustro. 
 

 3
2. Por instancia da Mesa do Claustro, a elección do Valedor Universitario 
será convocada publicamente  polo reitor nos dous meses inmediatamente 
anteriores á expiración do mandato do valedor universitario. 
 
3. A convocatoria, que será comunicada  a todos os membros do Claustro, 
establecerá a data e o lugar da vot ación, que deberá ter lugar 30 días 
lectivos despois da súa publicación. Na convocatoria publicarase tamén o 
censo actualizado dos membros do Claustro e o calendario electoral. 
 
Artigo 6 
 
1. As candidaturas deberán estar secundadas, como mínimo, por 15 
claustrais. 
 
2. Na candidatura deberá facerse consta r o nome e os apelidos da persoa 
que se presenta como candidata, o seu número de docum ento oficial de 
identidade ou pasaporte e o centro ao  que pertence e a súa sinatura de 
aceptación da candidatura. Igualmente , debe facerse c onstar o nome e os 
apelidos dos/as claustrais que presen tan a candidatura, o sector e o centro 
ao que pertencen e a sinatura de cada unha delas. 
 
3. O prazo de presentación de candidatura s será de oito días lectivos desde 
a publicación da convocatoria. 
 
Artigo 7  
 
1. Finalizado o prazo de presentación de  candidaturas, a Mesa do Claustro 
procederá, no prazo máximo de tres días lectivos, a realizar a proclamación 
provisoria de candidatos.    
 
2. Dentro do prazo de tres días lecti vos a partir da data de proclamación 
provisoria de candidatos, poden presen tarse reclamacións ou solicitudes de 
rectificación mediante un escrito dirixido á presidencia da Mesa do 
Claustro. As reclamacións e as solicitudes de rectificación deberán 
resolverse nun prazo de tres días lectivos, que se contarán desde a 
finalización do prazo de súa presentación. 
 

 4
3. Se non se presentaren reclamacións  nin solicitudes de rectificación no 
prazo fixado, ou unha vez resoltas,  a Mesa do Claustro procederá á 
proclamación definitiva de candidatos. 
 
 
Artigo 8 
  
1. A elección efectuarase por votación secreta dos claustrais.  
 
2. Será elixido valedor universita rio o candidato que obteña o voto 
favorable da maioría absoluta dos membros do Claustro en primeira volta. 
 
3. No caso de varias candidaturas, se ningunha das pe rsoas candidatas 
obtiver esa maioría, a Mesa do Claust ro proclamará os dous candidatos 
máis votados e anunciará o día e a hora da segunda volta , que deberá ter 
lugar cando transcorran dous días lec tivos desde a primeira volta. Será 
proclamado candidato electo en se gunda votación o que obtiver o voto 
favorable da maioría absoluta dos membros do Claustro. 
 
4. O reitor nomeará como valedor unive rsitario a persoa candidata que 
resulte elixida. 
 
Artigo 9 
 
1. O valedor universitario finalizará o seu mandato polas seguintes causas: 
 
a) Por propio pedimento. 
b) Por expiración do prazo do seu mandato, aínda que permanecerá 
en funcións ata que o Claustro elixa quen o vai suceder. 
c) Por deixar de ser membro da Universidade da Coruña. 
d) Por morte ou por incapacidade sobrevida para desempeñar as súas 
funcións. 
e) Por moción de dúas terceiras partes  do Claustro tras proposta do 
vinte por cento dos claustrais no caso de  incumprimento das súas 
obrigas e dos seus deberes inherentes ao cargo. A solicitude de 
cesamento dirixida á Mesa do Clau stro deberá indicar as causas 
polas que este se solicita, os nom es e os apelidos das persoas 
solicitantes, os números dos seus documentos oficiais de 
identidade ou pasaportes, o sector e o centro ao que pertenceren.   

 5
 
Por instancia da Mesa do Claust ro, o reitor convocará nun prazo 
non superior a quince días lecti vos, que hai que contar desde a 
presentación da solicitude de cesamento, unha sesión claustral 
que terá como único punto da orde do día a solicitude de 
cesamento do valedor universitario e enviará aos claustrais a 
proposta de cesamento.  
 
Nesta sesión claustral intervirán unha das persoas solicitantes do 
cesamento e o valedor universitar io, por unha soa vez e durante o 
tempo previamente fixado pola Mesa do Claustro, que deberá 
serlles comunicado cun mínimo de sete días lectivos de antelación 
á realización desta sesión clau stral. Finalizadas as súas 
intervencións, votarase a proposta de  cesamento. Será necesario o 
voto das dúas terceiras partes dos membros do Claustro para que 
esta prospere. Se a proposta de cesamento prosperar, convocarase 
o proceso electoral previsto neste regulamento no prazo máximo 
dun mes, mais, se non prosperar,  entón ningunha das persoas 
asinantes poderá promover unha  nova solicitude ata que 
transcorra un ano desde a votación da primeira. 
 
2. Nos casos de finalizaci ón do mandato polas causas a), c) e d) o Claustro 
Universitario iniciará no prazo máxi mo dun mes o proceso de elección dun 
novo valedor universitario de conformi dade co procedemento previsto 
neste regulamento para a elección do va ledor universitario. Mentres tanto, 
actuará como tal o/a catedrático/a en  activo de maior idade e con máis 
antigüidade na Universidade da Coruña que non desempeñe ningún cargo 
académico nin de goberno nin de representación. Ta mén poderá actuar 
como tal no caso de que o valedor universitario se at ope imposibilitado 
temporalmente para exercer as súas fu ncións ou deba abst erse de intervir 
naquelas actuacións en que, como memb ro da comunidade universitaria, 
tivese intereses persoais. 
 
Título III 
Normas xerais de funcionamento 
 
Artigo 10 
 

 6
O valedor universitario réxese pola Lei orgánica de universidades, os 
Estatutos da Universidade da Coruña e o presente regulamento. 
 
 
 
 
Artigo 11 
 
A condición de valedor universitario é incompatible co desempeño de 
calquera cargo de representación ou goberno universitario.  
 
Artigo 12 
 
1. O valedor universitario supervisará as actividades da Universidade 
dentro dos límites establecidos no artigo 1 deste regulamento e coidará, de 
oficio ou por instancia de parte, de que fique garantido o pleno respecto dos 
dereitos e das liberdades de  todos os membros da Universidade da Coruña, 
para evitar situacións de indefensión ou  de arbitrariedade. En ningún caso 
poderá actuar en relación con actos que esgoten a vía administrativa ou 
contra os que se interpuxese un recurso administrativo ou xudicial. 
 
 2. O valedor universitario poderá solicitar da administración universitaria a 
colaboración que considere axeitada para o desenvolvemento das súas 
funcións. Os órganos colexiados e unipersoais, así como os diversos 
servizos da Universidade da Coruña, deberán prestarlle a axuda necesaria 
para o cumprimento das súas funcións, dentro do prazo que fixe o valedor. 
Tamén poderá solicitar asistencia t écnica xurídica dentro ou fóra da 
Universidade, caso de que a precise para a realización das súas funcións. 
 
3. O valedor universitario poderá solicitar a súa asistencia como observador 
ás sesións de calquera ór gano da Universidade, cando el considere que se 
tratan materias relacionadas coas súas funcións.  
 
Artigo 13 
 
 A Universidade da Coruña proporci onará ao valedor universitario os 
medios materiais e persoais necesarios para o cumprimento dos seus fins. A 
dotación económica necesaria para o seu funcionamento consignarase, cada 

 7
ano, nos orzamentos da Universidade  da Coruña, tras a proposta razoada 
presentada polo propio valedor. 
 
 
 
 
 
Título IV 
Procedementos de actuación 
 
Artigo 14 
 
O valedor universitario actúa de oficio ou por instancia de parte en todas as 
situacións que foren susceptibles de ne cesitar o seu abeiro. Na tramitación 
dos procedementos perante o valedor  universitario seguiranse todas as 
garantías previstas legalmente para os procedementos administrativos. 
 
Capítulo I 
Por instancia de parte 
 
Artigo 15 
 
1. Calquera membro da Universidade da Coruña que invoque un interese 
lexítimo poderá dirixirse, sen ningunha restrición, ao valedor universitario. 
 
2. As reclamacións formularaas a persoa interesada mediante a 
presentación dun escrito que conteña o seu nome e os seus apelidos, o seu 
número de documento oficial de identidade ou pasaporte, o sector ao que 
pertence e o seu domicilio para os efectos de notificación. Nel deberanse 
concretar, con suficiente clareza, os feitos que orixinan a reclamación, o 
motivo e o alcance da pretensión formul ada e o pedimento que se dirixa ao 
valedor universitario.  
 
3. O escrito da reclamación presenta rase con liberdade de forma, sen 
prexuízo da existencia de impres os que faciliten a presentación da 
reclamación por parte das persoas interesadas, que  ademais poderán 
solicitar asesoramento para cubriren os impresos ou presentaren os seus 
propios escritos de reclamacións. 
 

 8
Artigo 16 
 
1. O valedor universitario contará cun rexistro propio, non integrado no 
sistema xeral de rexistros da Univer sidade da Coruña, aínda que deberá 
estar en coordinación con el. Este rexi stro terá carácter reservado co fin de 
garantir a confidencialidade dos asunt os tramitados e, especialmente, a 
identidade de quen formalice a solic itude de intervención do valedor 
universitario.   
 
2. O valedor universitario rexistrará e emitirá un xu stificante de recepción 
de todas as reclamacións presenta das que admitirá ou non, motivadamente, 
no prazo máximo de quince días hábi les. Non admitirá as reclamacións 
anónimas, as formuladas con insufici ente fundamento ou inexistencia de 
pretensión e todas aquelas outras c uxa tramitación prexudiquen dereitos 
lexítimos de terceiras persoas. 
 
3. Tampouco entrará no exame daquela s reclamacións que estiveren 
pendentes de resoluci ón nun proceso xudicial  ou nun expediente 
administrativo. E suspenderá calquera  actuación se, no transcurso da súa 
tramitación, se iniciar un procedemento  administrativo ou se interpuxer 
demanda ou recurso perante os tribunais de xustiza. 
 
Artigo 17 
 
1. Admitida a reclamación, o valedor un iversitario adoptará as medidas de 
investigación que considere necesarias para o esclarecemento dos feitos. 
Nestes casos, dará conta do contido substancial do escrito  á persoa ou ao 
órgano administrativo pertinentes pa ra que, no prazo de quince días 
hábiles, fagan as alegacións opo rtunas, entreguen a documentación 
conveniente ou comparezan para informar. Se se obviasen tales 
requirimentos, o valedor universitari o informará deles á autoridade 
universitaria que corresponda para esta proceder en consecuencia. 
 
2. Ademais, durante esta fase de instrución , o valedor universitario poderá 
acudir a calquera dependencia da Univ ersidade para comprobar todos os 
datos que fosen necesarios, facer as  entrevistas persoais debidas ou 
proceder ao estudo da documentación necesaria.  Para ta les efectos, terá 
acceso a todo expediente ou documentación administrativa que teña 

 9
relación coa investigación, sen prexuízo do que dispoña a lexislación 
vixente sobre a protección de datos persoais.  
 
3. A información obtida durante a tram itación deste procedemento terá 
carácter estritamente confidencial. 
 
 
 
Artigo 18 
 
1. O valedor universitario resolverá no prazo de tres meses desde que foi 
presentada a reclamación.  
 
2. Deberá notificarlles formalmente a súa resolución ás persoas interesadas. 
Tamén a comunicará ao órgano universita rio afectado, coas suxestións ou 
as recomendacións que considere convenientes para a emenda, no seu caso, 
das deficiencias apreciadas. 
 
3. As decisións e as resolucións do  valedor universitario non teñen a 
consideración de actos administra tivos e non serán obxecto de ningún 
recurso. Tampouco son xuridicamente vinculantes e non modificarán por si 
propias acordos ou resolucións emanadas dos órganos da Universidade da 
Coruña. 
 
Capítulo II 
De oficio 
 
Artigo 19 
 
Se o valedor universitari o tiver coñecemento fi dedigno de feitos que 
puidesen atentar contra dereitos de calquera me mbro da comunidade 
universitaria, individual ou colec tivamente, ou do mal funcionamento 
administrativo dalgunha unidade, pode iniciar unha investigación de oficio, 
de conformidade co dis posto nos artigos 16 e 17 deste regulamento, que 
daría lugar a un informe e que sería remitido ás partes interesadas ou ás 
autoridades universitarias correspondent es para reparare n estes feitos ou 
erros. 
 
Capítulo III 

 10
De mediación e conciliación 
 
Artigo 20 
 
1. Con aceptación expresa das partes implicadas, o valedor universitario 
iniciará os actos de mediación e de conciliación conducentes á solución 
pactada dos conflitos que se produc iren entre membros da comunidade 
universitaria. 
 
2. As solicitudes de mediación e de c onciliación formalizaranas as persoas 
interesadas no Rexistro do valedor unive rsitario mediante escrito asinado 
polas dúas partes e en que se conteñan os seus datos persoais, os sectores 
aos que pertencen e os seus enderezos para os efectos de notificación. Nel 
concretaranse con clareza os feitos que  motivan a solicitude, o alcance da 
pretensión que se formula e o pedime nto mediador ou c onciliador que se 
dirixa ao valedor universitario. 
 
3. O valedor universitario, no desenvolve mento da súa actuación, servirase 
dos medios que considere adecuados pa ra lograr unha solución pactada do 
conflito. Os acordos que resultaren da sesión de mediación ou da de 
conciliación poderán recollerse nunha acta que deberá figurar asinada polo 
valedor universitario e polas pers oas que solicitaran a mediación ou a 
conciliación. Só terán carácter vinculan te entre as partes implicadas os 
acordos adoptados en conciliación. 
 
Titulo V 
Informes e recomendacións 
 
Artigo 21 
 
1. O valedor universitario poderá presen tar perante os ór ganos colexiados 
da Universidade da Coruña os in formes que entenda oportunos, por 
iniciativa propia ou cando así sexa re quirido por unha quinta parte dos 
membros do órgano colexiado correspondente. 
 
2. Tamén poderá formularlles aos distin tos órganos da Universidade da 
Coruña recomendacións e suxestións sobre a protección dos dereitos dos 
membros da comunidade universitaria,  que en ningún caso poderán revisar 
ou revogar resolucións ou actos administrativos. 

 11
 
 
 
 
 
 
Titulo VI 
Memoria anual 
 
 
Artigo 22 
 
1. O valedor universitario presenta rá nunha sesión do Claustro da 
Universidade unha memoria anual sobre a xestión realizada durante o curso 
académico e os seus obxectivos para o seguinte curso. A memoria deberá 
conter información, cando menos, sobr e o número e o tipo de reclamacións 
presentadas, as reclamacións obxecto de investigación, o resultado destas e 
as recomendacións e suxestións xera is formuladas para a mellora do 
funcionamento da Universidade da Coruña. 
 
2. Na memoria anual non constarán da tos persoais que permitan a 
identificación das persoas interesadas no procedemento de investigación. 
 
3. Para coñecemento da comunidade universitaria, a memoria será 
divulgada e unha copia dest a será enviada a todos os  órganos colexiados e 
unipersoais da Universidade. 
 
Título VII 
Reforma do Regulamento do Valedor Universitario 
 
Artigo 23 
 
1. A modificación do presente regulamen to compete ao Claustro da 
Universidade da Coruña. 
 
2. A iniciativa para a modificación deste regulamento corresponde ao 
propio valedor universitario ou a un  terzo dos membros do Claustro 
universitario. A iniciativa deberá ir acompañada da relación detallada dos 

 12
preceptos e das disposicións cuxa m odificación se propón e do seu texto 
alternativo. 
 
3. A aprobación da modificación esixirá o voto afirmativo da maioría 
absoluta dos membros do Claustro, en sesión convocada para o efecto. 
 
 
Disposición derrogatoria 
 
Quedan derrogadas todas aquelas dispos icións que ditar on os órganos da 
Universidade da Coruña, de rango in ferior ou igual, que se opoñan ao 
disposto na presente normativa e sinaladamente o Regulamento da 
Comisión de Garantías, aprobado polo Cl austro Universitario na súa sesión 
do 3 de abril de 2002.  
 
 
Disposición final 
 
O presente regulamento entrará en vigor aos vinte días seguintes da súa 
aprobación polo Claustro. O seu texto da rase a coñecer entre a comunidade 
universitaria a través daqueles medi os que garantan a súa difusión. 
Incluirase igualmente o seu texto nas memorias anuais que elabore o 
valedor universitario desde ese momento.  