 
 
V CONVOCATORIA PARA AVALIA R A ACTIVIDADE DOCENTE DO 
PROFESORADO DA UDC (PROGRAMA DOCENTIA) PARA O CURSO 
ACADÉMICO 2014/2015 
Co Programa de Apoio á Avaliación da Actividade Docente (DOCENTIA), a 
ANECA-ACSUG pretende satisfacer as demandas das universidades e a 
necesidade do sistema educativo de  dispoñer dun modelo e duns 
procedementos con que garantiren a calid ade do profesorado universitario e 
favoreceren o seu desenvolvemento e recoñecemento. Todo isto de acordo 
coas directrices previstas na reforma da LOU e en estreita colaboración coas 
axencias das comunidades autónomas, coas que asinou convenios de 
colaboración específicos para que desenvolvan o programa no ámbito territorial 
da súa competencia mant endo en todo momento a coher encia ao utilizaren un 
modelo común. 
Na convocatoria do ano 2007 a Universidade da Cor uña, xunto con outras 63 
universidades españolas, presentou o Programa Docentia, aprobado no 
Consello de Goberno da UDC nas súas sesións do 18/12/2007 e do 
23/07/2008, logo de que a Comisión de Avaliación da ACSUG lle outorgase un 
INFORME POSITIVO que lle permitiu comezar coa fase de implantación do seu 
deseño de avaliación da actividade docente con vistas á súa ce rtificación pola 
ACSUG e a ANECA. 
 
Como consecuencia disto nos cursos académicos 2008/2009, 2009/2010, 
2011/2012 e 2013/2014 a Universidade da Coruña publicou as  catro primeiras 
convocatorias do Programa Docentia par a a avaliación da actividade docente 
do seu profesorado. A partir destes pr ocesos introducíronse novos cambios 
que levaron a aprobar unha nova edición do manual deste programa na sesión 
do Consello de Goberno da UDC do 23 de marzo de 2015. 
 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
 
Poderá solicitar a avaliación todo o pr ofesorado da UDC con cinco ou máis 
anos de experiencia docente no ensino uni versitario e que at a o momento non 
fora avaliado neste programa  e o profesorado que foi av aliado nas anteriores 
convocatorias e que non obtivera unha avaliación positiva, sempre que cumpra 
co establecido no apartado 3 do Manual para a avaliación da actividade 
docente do profesorado da UDC . Non poderá participar nesta convocatoria o 

 
 
profesorado avaliado posit ivamente nas convocator ias anteriores, agás o 
profesorado que ten avali ado o período 2003/2004 a 20 07/2008 no Programa 
Docentia. 
 
Para garantir o desenvolvemento do Programa nas mellores condicións 
administrativas e de avaliación, o máximo de solicitudes admitidas será de 350. 
A Comisión Interna de Universidade, en función do número de solicitudes 
recibidas, determinará o profesor ado que será admitido atendendo aos 
seguintes criterios: 
1. Dedicación a tempo completo  
2. Ser avaliado positivamente no período 2003/2004 a 2007/2008 no 
Programa Docentia. 
3. Ser avaliado en anteriores convocat orias e non acadar unha avaliación 
positiva, sempre que cumpra co establecido no apartado 3 do Manual para 
a avaliación da actividade docente do profesorado da UDC. 
4. Número de horas impartidas en títu los de grao e mestrado universitario no 
período de avaliación. 
5. Equilibrio entre solicitudes/pro fesorado admitido en cada rama de 
coñecemento.         
 
PERÍODO QUE SE VAI AVALIAR 
 
Nesta convocatoria avaliarase o quinquenio docente correspondente aos 
cursos académicos 2008/2009 a 2012/2013. 
 
OBXECTIVOS DA AVALIACIÓN 
 
Os obxectivos xerais que se pretenden alcanzar no pr oceso de avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC son: 
- Recoñecer a importancia da activi dade docente do profesorado no conxunto 
das actividades que este realiza dentro da Universidade da Coruña. 
- Situar a avaliación da actividad e docente do profesorado no marco das 
prácticas ao uso internacionalmente  recoñecidas, aliñada cos criterios de 
garantía de calidade dos títulos universitarios. 

 
 
- Favorecer o desenvolvemento do prof esorado, a súa promoción persoal e 
profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo á sociedade. 
- Apoiar individualme nte o profesorado propor cionándolle evidencias 
contrastadas sobre a súa actividade docente e a súa posible mellora. 
- Favorecer o proceso de toma de decis ións relacionadas coa avaliación, que 
afectan a diferentes elementos na política de profesorado, como o 
desenvolvemento de plans de formación. 
- Contribuír ao necesario cambio cultural nas universidades respecto á 
avaliación da actividade docente e potenc iar o intercambio de experiencias 
entre as universidades para a mellora continua da dita actividade. 
- Favorecer a cultura da calidade aliñando a actividade docente do 
profesorado cos obxectivos da institución. 
- Cumprir cun dos criterios para a acreditación de títulos e que se recolle no 
deseño dos sistemas de garantía interna de calidade en cada centro. 
- Outros que nun futuro puideren ser de interese para a Universidade. 
CONSECUENCIAS DESTA AVALIACIÓN 
 
A UDC, dentro da súa política de profesorado e de mellora das titulacións, declara 
de xeito explícito que a intención e finalidade con que promove este programa leva 
consigo as seguintes consecuencias da avaliación da actividade docente: 
a) Elaborar un plan formati vo para o profesorado que axude a mellorar as súas 
competencias profesionais. O profes orado que realizar a avaliación terá 
preferencia para participar no Programa de apoio ao ensino da UDC. 
b) Utilizar os datos, por par te dos centros, para o pr oceso de seguimento e de 
renovación da acreditación dos seus títulos, e o profesorado, pola súa vez, 
para os procesos de acreditación, as convocatorias de complementos 
autonómicos da Consellería de Educación e Ordenación Universitaria da Xunta 
de Galicia e a súa consideración como  mérito na conc esión de axudas en 
convocatorias de innovación da UDC.  
c) Reducir horas ao profesorado avaliado positivamente polo Programa Docentia 
durante os cinco cursos académicos seguintes á súa avaliación. 
d) Recoñecemento do/a reitor/a da UDC ao profesorado que obteña o Certificado 
de Excelencia. 
e) Valorar a avaliación positiva do Program a Docentia como mérito específico  
nos concursos para a provisión de prazas de persoal docente e investigador 

 
 
interino e laboral contratado, aprobado polo Consello de Goberno do 30 de 
abril de 2014.  
f) Incluír os resultados do Programa  Docentia como obxectivo no Plan 
estratéxico 2020 da UDC e incorporar este como indicador de obrigado 
cumprimento nos plans estratéxicos dos centros da UDC. 
g) Incrementar a transparencia e informa ción pública da institución mediante a 
difusión dos resultados da avaliación entre os distintos axentes implicados e 
especialmente entre o estudantado.  
h) Deixar patente o compromiso da U DC coa calidade e mellora continua en 
liña cos criterios marcados pola EN QA e aceptados polas Axencias de 
calidade. 
 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
 
Para participar no Programa Docentia é necesario cubrir a solicitude na  
aplicación informática dispoñible no enderezo web: 
https://www.qdsug.es/docentia/udc desde o 30 de marzo até ás 23.59 h do día 
19 de abril de 2015. Esta aplicación xerará o impr eso de solicitude, para 
participar no proceso, que se entregará na sede electrónica da UDC, no Rexistro 
Xeral da Universidade da Coruña (rúa Maestranza 9,  15001 A Coruña) ou nos 
rexistros auxiliares (Casa do Lagar, campus de Elviña e campus de Esteiro, rúa 
Dr. Vázquez Cabrera s/n, Esteiro, 1540 3 Ferrol) dirixido ao reitor da UDC, 
desde o día 30 de marzo até as 14.30 h. do 20 de abril de 2015  
 
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
 
A selección do profesorado admitido a esta  convocatoria será realizada pola 
Comisión Interna de Universidade constituída por: 
 
Presidente: Vicerreitor de Títulos, Calidade e Novas Tecnoloxías 
Secretaria: Técnica da Unidade Técnica de Calidade (que actuará con voz 
pero sen voto) 
Vogais: 
‐ Vicerreitor de Profesorado e Planificación Docente 
‐ Director/a da Unidade Técnica de Calidade 
‐ Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento 

 
 
‐ Técnico responsable da avaliación docente no Servizo de Informática e 
Comunicacións 
‐ Cinco docentes: 
o 1 da rama de Artes e Humanidades 
o 1 da rama de Ciencias da Saúde 
o 1 da rama de Ciencias 
o 1 da rama de Ciencias Sociais e Xurídicas 
o 1 da rama de Enxeñaría e Arquitectura 
‐ Dous estudantes  
‐ Un representante sindical do PDI 
 
CRITERIOS DE AVALIACIÓN 
 
Os criterios e o procedement o de avaliación serán os que están recollidos no 
Programa Docentia, aprobado polo C onsello de Goberno da UDC na súa 
sesión do 23 de marzo de 2015. 
 
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA 
 
As persoas interesadas poden solicitar  información por correo electrónico no 
enderezo docentia@udc.es ou nas extensións telefónicas 1069 e 1052. 
O documento íntegro do Programa Docentia está publicado no enderezo web: 
http://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia 
 
A Coruña, 23 de marzo de 2015 
O reitor 
 
 
 
Xosé Luís Armesto Barbeito  
 
 
 
 
 
 
 

 
 
PRAZOS EN QUE SE DESENVOLVERÁ A CONVOCATORIA 
 
Do 30 de marzo ao 19 de abril de 2015  
Presentación de solicitudes a través da aplicación informática e 
entrega na sede electrónica e nos rexistros da UDC. 
 
NOTA: A aplicación informática pecha ás 23.59 h. do día 19 de 
abril e a solicitude pódese presentar na sede electrónica ou nos 
rexistros da UDC até as 14.30 h. do día 20 de abril de 2015  
 
30 de abril de 2015 
Comunicación ás persoas solicitantes sobre a aceptación ou 
rexeitamento da solicitude presentada en que se indicará o 
prazo de reclamacións. 
 
7/8 de maio de 2015 Xornada formativa dirixida ás persoas admitidas 
Do  4 de maio ao 12 de xuño de 2015 
A UTC incorpora as evidencias dispoñibles sobre o/a 
solicitante na aplicación informática. 
 
As persoas solicitantes revisan as evidencias que incorporou a 
UTC e presentan reclamación, de ser o caso. 
 
Do 13 ao 30 de xuño de 2015 As persoas solicitantes incorporan as evidencias na aplicación 
informática e remiten á UTC, en formato electrónico, as copias  
dos xustificantes. 
 
Do  7 ao 21 de xullo de 2015 
Comunicación as persoas solicitantes da aceptación ou 
rexeitamento das evidencias que reclamou e/ou que incorporou 
á aplicación informática. 
 
Do  22 ao 31 de xullo de 2015  
 
As persoas solicitantes revisan as evidencias e presentan 
reclamación ás evidencias que incorporaran, en caso de 
desconformidade. 
 
30 de agosto de 2015 
Comunicación ás persoas solicitantes da aceptación ou 
rexeitamento das evidencias que reclamou. 
 
Do 1 de setembro ao 14 de outubro de 2015 
 
As autoridades académicas cubrirán os informes de cada 
solicitante na aplicación informática. 
 
Do 1 ao 30 de setembro de 2015 
 
A persoa solicitante cubrirá o autoinforme de avaliación na 
aplicación informática. 
Do 15 de outubro ao 4 de decembro de 2015 Os comités de avaliación docente levan a cabo o proceso de 
avaliación de acordo co Programa Docentia. 
Do 7 ao 15 de decembro do 2015 
A Comisión Interna da Universidade enviaralle a cada 
profesor/a a resolución e, caso de que non estea de acordo 
coa valoración, reclamará perante a CIU no prazo de 15 días 
desde o día seguinte á recepción da resolución. 
 
 
 