  
 
Este documento es propiedad de ANECA. Su contenido podrá ser utilizado siempre que se cite s u 
procedencia. 
 
 - 1 - V.01- 18-02-08 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUÍA DE APOYO  
para la elaboración de la 
MEMORIA PARA LA SOLICITUD DE 
VERIFICACIÓN DE TÍTULOS 
OFICIALES 
(Grado y Máster) 
 
 
 
 
 
 
 


  
 
Este documento es propiedad de ANECA. Su contenido podrá ser utilizado siempre que se cite s u 
procedencia. 
 
 - 2 - V.01- 18-02-08 
 
 
 
 

  
 
 
 - 3 - V.01- 18-02-08 
 
ÍNDICE 
INTRODUCCIÓN .......................................................................................................... 4 
1. DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO ...................................................................................... 5 
2. JUSTIFICACIÓN ...................................................................................................... 9 
3. OBJETIVOS ............................................................................................................ 11 
4. ACCESO Y ADMISIÓN  DE ESTUDIANTES ............................................................... 14 
5. PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS .................................................................. 17 
6. PERSONAL ACADÉMICO ......................................................................................... 25 
7. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS .................................................................. 27 
8. RESULTADOS PREVISTOS ...................................................................................... 29 
9. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD DEL TÍTULO ................................................. 31 
10. CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN ........................................................................ 34 

  
 
 
 - 4 - V.01- 18-02-08 
 
INTRODUCCIÓN 
 
El Real Decreto 1393/2007 , de 29 de octubre, por el que se establece la 
ordenación de las enseñanzas universitarias oficiales en España recoge que los 
planes de estudios conducentes a la obtención de títulos oficiales serán 
verificados por el Consejo de Universidades y que la Agencia Naci onal de 
Evaluación de la Calidad y Acreditación (ANECA) será la encargada de 
establecer los protocolos de verificación para evaluar dichos planes.   
 
De acuerdo con lo establecido en el citado Real Decreto, ANECA ha elaborado 
un Protocolo de evaluación para la verificación de títulos universitarios oficiales 
que puede consultarse en la página web de la a gencia ( www.aneca.es). 
Asimismo, para facilitar el trabajo de las universidades en el diseño de los 
planes de estudios,  ANECA ha desarrollado una Guía de Apoyo para la  
elaboración de la Memoria para la solicitud de verificación de títulos oficiales  y 
ha puesto a disposición de las universidades una aplicación informática.  
 
La Guía de  Apoyo para la  elaboración de la Memori a para la solicitud de 
verificación de títulos oficiales , que se recoge en este documento, se ha 
redactado conforme a lo establecido en  el Anexo I del R.D. 1393/2007 y en el 
Protocolo de evaluación para la verificación , preparada por ANECA y presente 
en su página Web. 
 
Las indicaciones que se proporcionan en este documento se refieren tanto al 
grado como al máster. Se han identificado con un rótulo l os párrafos que 
aplican exclusivamente a alguno de estos dos niveles. 
 
La información complementaria que ofrece la Guía tiene un carácter orientativo 
y no normativo . Su finalidad es favorecer  la incorporación de elementos que 
mejoren el proyecto de título oficial y hagan posible un desarrollo más 
adecuado del mismo.  Esta información complementaria aparece en text o 
sombreado.   

  
 
 
 - 5 - V.01- 18-02-08 
 
 
1. DESCRIPCIÓN DEL TÍTULO 
 
La Tabla 1 muestra las características fundamentales del título que deberán 
proporcionarse. La información que las universidades aporten en este apartado 
servirá de referencia al valorar los restantes apartados de la propuesta de título.  
 
En todo caso, se comprobará que la denominación del t ítulo es coherente con el plan 
de estudios y no conduzca a error sobre su nivel o efectos académicos ni a confusión 
sobre su contenido y, en su caso, efectos profesionales. As í mismo, se comprobará  
que sus características permiten  a los estudiantes cursar estudios a tiempo parcial y 
pueden atender a cuestiones derivadas de necesidades educativas especiales. 
 
Tabla 1. Características generales del Título 
 
CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL TÍTULO 
 
1.1. Denominación 
 
 Nombre del título. 
 
 
1.2. Universidad Solicitante y Centro, Departamento o Instituto 
responsable del programa 
 
 
 
1.3. Tipo de enseñanza (presencial, semipresencial, a distancia) 
 
 
1.4. Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas (estimación para los 4 
primeros años) 
 
                                                   
1.5. Número de créditos y requisitos de matriculación 
 
 Número de créditos del título. 
 Número mínimo de créditos europeos de matrícula por estudiante y periodo lectivo, y en su caso, 
normas de permanencia. 
 
 
1.6. Resto de información necesaria para la expedición del Suplemento 
Europeo al título de acuerdo con la normativa vigente 
 
 Rama de conocimiento (en el caso del grado) 
 Orientación (en el caso del máster): Profesional, Académica o de Investigación (véase apartados 
2.1 y 3.1) 
 Naturaleza de la institución que ha conferido el título.  
 Naturaleza del centro universitario en el que el titulado ha finalizado sus estudios. 
 Profesiones para las que capacita una vez obtenido el título.  
 Lengua (s) utilizadas a lo largo del proceso formativo. 
 
 

  
 
 
 - 6 - V.01- 18-02-08 
 
 
1.1 Denominación 
 
  Nombre del título 
 
La propuesta deberá establecer la denominación del título teniendo en cuenta que se 
debe identificar con sus contenidos formativos y ser coherente con su disciplina. De la 
misma forma, no debe conducir a error sobre su nivel o efectos académicos ni a 
confusión sobre sus efectos profesionales.  
 
En el caso de las enseñanzas de grado la denominación será: Graduado o Graduada  
en T por la Universi dad U, siendo T el nombre del título y U la denominación de la 
Universidad que expide el título.  
 
En el caso de las enseñanzas de máster la denominación será: Máster Universitario en 
T por la Universidad U , siendo T el nombre del título y U la denomina ción de la 
universidad que expide el título. 
 
1.2 Universidad solicitante y Centro, Departamento o Instituto 
responsable del programa 
 
Se deberá indicar el nombre de la universidad solicitante y del centro, o en su  caso, 
departamento o instituto responsable de las enseñanzas conducentes al título. 
 
En el caso de que varias universidades organicen conjuntamente un único título oficial 
de grado, se presentará una solicitud conjunta de verificación cuya propuesta deberá 
venir acompañada del correspondiente con venio, donde se especifique claramente 
la(s) universidad(es) responsable (s) de la custodia de los expedientes de los 
estudiantes y de la expedición del título. También deberá indicarse el procedimiento 
de modificación o extinción del plan de estudios,  así como de las demás 
responsabilidades de cada una.  En el supuesto de convenios con universidades 
extranjeras, en todo caso, la Universidad española custodiará los expedientes de los 
títulos que expida. 
 
1.3 Tipo de Enseñanza 
 
Se indicará si las enseñanzas conducentes al título son impartidas en su totalidad con 
carácter presencial, a distancia o parcialmente en ambas modalidades. 
 
1.4 Número de plazas de nuevo ingreso ofertadas 
 
Se habrá de explicitar la estimación de oferta de plazas de nuevo ingreso  durante los 
cuatro primeros años. 
 
1.5 Número de créditos de matrícula por estudiante y período 
lectivo y requisitos de matriculación 
 
 
GRADO 
GRADO MÁSTER 

  
 
 
 - 7 - V.01- 18-02-08 
 
 Número de créditos del título 
 
Según se establece en el Real Decreto 1393/2007, el haber académico que representa 
el cumplimiento de los ob jetivos previstos en los planes de estudios conducentes a la 
obtención de títulos universitarios oficiales se medirá en créditos europeos (ECTS-
European Credit Transfer System ), tal y como se definen en el Real Decreto 
1125/2003, de 5 de septiembre. 
 
En este sentido, el número total de créditos establecido en los planes de estudios para 
cada curso académico será de 60. 
 
En la asignación de créditos a cada una de las materias que configuren el plan de 
estudios se computará el número de horas de trabajo reque ridas para la adquisición 
por los estudiantes de los conocimientos, capacidades y destrezas correspondientes. 
En esta asignación deberán estar comprendidas las horas correspondientes a las 
clases lectivas, teóricas o prácticas, las horas de estudio, las de dicadas a la 
realización de seminarios, trabajos, prácticas o proyectos, y las exigidas para la 
preparación y realización de los exámenes y pruebas de evaluación. 
 
El número mínimo de horas, por crédito, será de 25, y el número máximo, de 30. Esta 
asignación de créditos, y la estimación de su correspondiente número de horas, se 
entenderá referida a un estudiante dedicado a cursar a tiempo completo estudios 
universitarios durante un mínimo de 36 y un máximo de 40 semanas por curso 
académico.  
 
En el caso d e los títulos de grado la duración será de 240 ECTS donde se incluirán la 
formación teórica y práctica que el estudiante deba adquirir: aspectos básicos de la 
rama de conocimiento, materias obligatorias u optativas, seminarios, prácticas 
externas, trabajos  dirigidos, realización de exámenes,  trabajo fin de grado, u otras 
actividades formativas. 
 
En los supuestos en que ello venga determinado por normas de derecho comunitario, 
el Gobierno, previo informe del Consejo de Universidades, podrá asignar un número 
mayor de créditos (artículo 12, apartado 9 del Real Decreto 1393/2007). 
 
En el caso de los títulos de máster, los planes de estudio tendrán entre 60 y 120 
créditos. 
 
 Número mínimo de créditos europeos de matrícula por estudiante y 
periodo lectivo, y en su caso, normas de permanencia 
 
También deberá especificarse el n úmero mínimo de créditos europeos de matrícula 
por estudiante y periodo lectivo, y e n su caso, las normas de permanencia. Los 
requisitos planteados en este apartado deben pe rmitir a los estud iantes cursar  
estudios a tiempo parcial y atender a cuestiones derivadas de la existencia de 
necesidades educativas especiales. 
GRADO 
GRADO MÁSTER 

  
 
 
 - 8 - V.01- 18-02-08 
 
1.6. Resto de información necesaria para la expedición del 
Suplemento Europeo al Título de a cuerdo con la normativa 
vigente1 
 
 Rama de conocimiento 
 
En el caso de títulos de graduado, la universidad propondrá la adscripción de dicho 
título a una de las siguientes ramas de conocimiento (artículo 12, R.D. 1393/2007):  
 
 Artes y Humanidades 
 Ciencias 
 Ciencias de la Salud 
 Ciencias Sociales y Jurídicas o Ingeniería y Arquitectura.  
 
En el caso de títulos que estén relacionados con más de una disciplina, se debe 
señalar la rama principal a la que se adscribe el título.  
 
 Orientación  
 
En el caso de títulos de máster, se habrá de señalar l a orientación prioritaria de cada 
título: Profesional, Investigador a o Académica . Se ha de tener en cuenta que la  
orientación otorgada al título ha de ser coherente con su plan de estudios. 
 
 Naturaleza de la institución que ha conferido el título 
 
Se habrá  de indicar si se tr ata d e una institución pública,  privada o de la Iglesia 
Católica. 
 
 Naturaleza del centro universitario en el que el titulado ha finalizado sus 
estudios 
 
Se habrá de indicar si se trata de un centro propio o adscrito a la universidad. 
 
 Profesiones para las que capacita una vez obtenido el título 
 
En el caso de un título vinculado a una profesión regulada indicar el nombre de la 
profesión. 
 
 Lengua(s) utilizadas a lo largo del proceso formativo 
 
 
                                                 
1 Según establece el RD. 10 44/2003 de 1 de agosto por el que se establece el procedimiento  para la 
expedición por las universidades del Suplemento Europeo al Título. 
GRADO 
MÁSTER 

  
 
 
 - 9 - V.01- 18-02-08 
 
 
2. JUSTIFICACIÓN  
 
2.1 Justificación del título propuesto, argumentando el interés 
académico, científico o profesional del mismo  
 
Se deberán describir las evidencias que pongan de manifiesto el interés y pertinencia 
académica, científica o profesional del título .  En este sentido, se pueden ofre cer 
evidencias de distintos tipos:  
 
 Experiencias anteriores de la universidad en la impartición de títulos de 
características similares. 
 Datos y estudios acerca de la demanda potencial del título y su interés para 
la sociedad. 
 Relación de la propuesta con las características socioeconómicas de la zona 
de influencia del título. 
 Justificación de la existencia de referentes nacionales e internacionales que 
avalen la propuesta. 
 En el caso de títulos de máster, se podrá indicar si la propuesta proviene 
de la conversión de un doctorado de calidad o de un título propio de máster 
con trayectoria acreditada. 
 En el caso de títulos de máster, se deberá proporcionar una justificación de 
la orientación académica, investigadora o profesional del mismo. 
 En el caso d e títulos de máster con orientación profesional o investigadora 
se podrá relacionar la propuesta con la situación del I+D+i del sector 
científico-profesional. 
 
En el caso de que el título habilite para el acceso al ejercicio de una actividad 
profesional regulada en España, se debe justificar la adecuación de la propuesta a las 
normas reguladoras del ejercicio profesional vinculado al título, haciendo referencia 
expresa a dichas normas.  
 
2.2 Referentes externos a la universidad proponente que avalen la 
adecuación de la propuesta a criterios nacionales o 
internacionales para títulos de simil ares características 
académicas 
 
Estos pueden ser: 
 
 Planes de estudios de universidades españolas, europeas, de otros países o 
internacionales de calidad o interés contrastado. 
 
 Títulos del catálogo vigentes a la entrada en vigor de la Ley Orgánica 4/2007, 
de 12 de abril, por la que se modifica la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre, de Universidades. 
 
 Libros Blancos del Programa de Convergencia Europea de ANECA  
(http://www.aneca.es). 
 
MÁSTER 
MÁSTER 
MÁSTER 

  
 
 
 - 10 - V.01- 18-02-08 
 
Los  Libros Blancos muestran el resultado del trabajo llevado a cabo por una 
red de universidades españolas, apoyadas por la ANECA, con el objetivo 
explícito de realizar estudios y supuestos prácticos útiles en el diseño de un 
título de grado adaptado al Espacio Europeo de Educación Superior (EEES). Se 
trata de una propuesta no vinculante, con valor como instrumento para la 
reflexión, que constituye un valioso referente para el diseño de nuevos títulos.  
 
 Informes de colegios profesionales o  asociaciones nacionales, europeas, de 
otros países o internacionales. 
 
 Documentos relativos a los procedimientos de reconocimiento de las actuales 
atribuciones publicadas por los correspondientes Ministerios y Colegios 
Profesionales. 
 
 Otros, con la justificación de su calidad o interés académico. 
 
Entre estas  otras referencias, se pueden contemplar  los “Subject Benchmark 
Statements” de la Agencia de calidad universitaria británica (QAA -Quality 
Assurance Agency for Higher Education) 1 y las propuestas de las  asociaciones 
pertenecientes a la asociación americana Council for Higher Education 
Accreditation (CHEA)2.  Así mismo, podrán incluirse otras referencias como las 
indicaciones de redes temáticas europeas o proyectos específicos.3  
 
2.3. Descripción de los procedimientos de consulta internos y 
externos utilizados para la elaboración del plan de estudios 
 
Se ha n de detallar los procedimientos de consulta empleados y la información 
resultante de dichas consultas (acuerdos, informes, convenios, cartas de apoyo,  
información no sistematizada…).  
Es conveniente que se especifiquen los colectivos internos (junta de centro, 
comisiones específicas, departamentos, profesorado, alumnado…) y organismos y 
colectivos externos a la universidad (colegios profesionales, asoci aciones, 
organizaciones empresariales, egresados …) que han sido consultados en la 
elaboración del plan de estudios, así como la forma en que ha tenido lugar la consulta 
y aprobación de dicho plan de estudios en la propia Universidad. 
 
                                                 
1 http://www.qaa.ac.uk/academicinfrastructure/benchmark/default.asp 
2 http://www.chea.org/default.asp 
3 El proyecto “Tuning educational structures in Europe”: http://www.unideusto.org/tuning/ 
  Web de redes temáticas europeas http://ec.europa.eu/education/programmes/socrates/tnp/index_en.html 

  
 
 
 - 11 - V.01- 18-02-08 
 
 
3. OBJETIVOS 
 
3.1 Competencias generales y específicas 
 
 
Previamente a la definición de las competencias generales y específicas, e l 
proyecto de título oficial  podría articularse a partir del establecimiento de 
objetivos que reflejen la orientación general del mismo. Dichos  objetivos 
permitirían al estudiante a conocer la orientación generalista, especializada, 
científica o profesional que pretende darse al título , ayudándole a comprender el 
sentido de la propuesta de competencias generales y específicas que debe 
adquirir durante sus estudios y que son exigibles para otorgar el título.  
 
 
 
 
En este apartado, se deberá incluir una descripción de las competencias generales y 
específicas que deben haber adquirido los estudiantes durante sus estudios y que sean 
exigibles para otorgar el título.  
Todas las acciones curriculares habrán de estar dirigidas a que los estudiantes 
adquieran dichas competencias y , por lo tanto , deberán trasladarse al plan de 
estudios.  
 
En el caso del grado, las competencias propuestas deberán responder  a la finalidad de 
adquisición por el estudiante de una formación general, en una o varias disciplinas, 
orientada a la preparación para el ejercicio de actividades de carácter profesional.  
 
En el caso de l máster, la finalidad del título deberá ser la ad quisición por parte del 
estudiante de una formación ava nzada, de carácter especializado y  multidisciplinar, 
orientada a la especialización académica o profesional, o bien a promover la iniciación 
en tareas investigadoras. 
 
Las competencias generales deberá n definirse teniendo en cuenta los derechos 
fundamentales y de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres 1, los 
principios de igualdad de oportunidades y accesibilidad universal de las personas con 
discapacidad2 y los valores propios de una cultura de la paz y de valores 
democráticos3. 
Las competencias definidas deben ser evaluables.  Para ello, e l modo en que se 
expresen dichas competencias ha de permitir la identificación de resultados de 
aprendizaje que puedan observarse y medirse. 
Para la elaborac ión y la revisión de las competencias  es muy recomendable que las 
comisiones responsables del diseño del título, consulten de manera sistemática 
aquellos colectivos o entidades  no universitarias que tengan relación con la titulación  
                                                 
1 Conforme a lo dispuesto en la Ley 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. 
2 Estos principios se recogen en Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad  de oportunida des, no 
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
3 Según se recoge en la Ley 27/2005, de 30 de noviembre, de fomento de la educación y la cultura de la paz. 
GRADO 
MASTER 

  
 
 
 - 12 - V.01- 18-02-08 
 
(colegios o asociacione s profesionales, empres as de referencia en el sector…) , de 
manera que el perfil del título se ajuste a las demandas sociales y laborales.  
Especialmente en el caso de los títulos de grado , se valorará que las competencias y 
objetivos de aprendizaje propues tos sean coherentes con las recogidas en documentos 
preparados por redes, proyectos o entidades españolas, europeas o internacionales . 
Algunos referentes interesantes que se pueden utilizar para la elaboración de títulos de 
grado son: 
 
 Redes temáticas europeas 
(http://ec.europa.eu/education/programmes/socrates/tnp/index_en.html) 
 “Subject Benchmark Statements” de la QAA 
(http://www.qaa.ac.uk/academicinfrastructure/benchmark/default.asp) 
 “Bologna Handbook” de la EUA (http://www.bologna-handbook.com/). 
 
Para el grado , de acuerdo con lo que figur e en el  Marco Español de Cualificaciones 
para la Educación Superior (MECES), se garantizará que los estudiantes: 
 hayan demostrado poseer y comprender conocimientos en un área de 
estudio que parte de la base de la educación secundaria general , y se 
suele encontrar a un nivel, que si bien se apoya en libros de texto avanzados, 
incluye también algunos aspectos que implican conocimientos procedentes de 
la vanguardia de su campo de estudio; 
 sepan aplicar sus conocimientos a su trabajo  o vocación de una forma 
profesional y posean las competencias que suelen demostrarse por medio de la 
elaboración y defensa de argumentos y resolución de problemas dentro de 
su área de estudio; 
 tengan la capacidad de reunir e interpretar datos relevantes  
(normalmente dentro de su área de estudio ) para emitir juicios  que 
incluyan una reflexión sobre temas relevantes de índole social, científica o 
ética; 
 puedan transmitir información, ideas, problemas y soluciones a un público 
tanto especializado como no especializado; 
 hayan desarrollad o aquellas habilidades de aprendizaje necesarias para 
emprender estudios posteriores con un alto grado de autonomía. 
 
Para el máster de acuerdo con los descriptores que figuren en el  Marco Español de 
Cualificaciones para la Educación Superior (MECES) se garantizará que los 
estudiantes: 
 
 que los estudiantes sepan aplicar los conocimientos adquiridos y su 
capacidad de resolución de problemas en entornos nuevos o poco 
conocidos dentro de contextos más amplios (o multidisciplinares)  
relacionados con su área de estudio; 
 
 que los estudiantes sean capaces de integrar conocimientos y enfrentarse 
a la complejidad de formular juicios a partir de una información que, 
siendo incompleta o limitada , incluya reflexiones sobre las 
responsabilidades sociales y éticas vincu ladas a la aplicación de sus 
conocimientos y juicios; 
 
GRADO 
MÁSTER 

  
 
 
 - 13 - V.01- 18-02-08 
 
 que los estudiantes sepan comunicar sus conclusiones (y los 
conocimientos y razones últimas que las sustentan ) a públicos 
especializados y no especializados de un modo claro y sin ambigüedades; 
 
 que lo s estudiantes posean las habilidades de aprendizaje que les permitan 
continuar estudiando de un modo  que habrá de ser en gran medida 
autodirigido o autónomo. 
 
En el caso de que el título habilite para el ejercicio de una actividad profesional 
regulada en E spaña el plan de estudios deberá ajustarse a las condiciones y 
requisitos que establezca el Gobierno para dicho título en las fichas 
correspondientes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
 
 - 14 - V.01- 18-02-08 
 
 
4.1 Sistemas de información pr evia a la matriculación y 
procedimientos accesibles de acogida y orientación de los 
estudiantes de nuevo ingreso para facilitar su incorporación a la 
Universidad y la titulación 
Dentro de la información proporcionada , se han de indicar, en primer lugar, las vías y 
requisitos de acceso al título incluyendo el perfil de ingreso recomendado.  
El perfil de ingreso es una breve descripción de las características personales y 
académicas (capacidades, conocimientos, intereses) que  en general  se consideran 
adecuadas para aquellas personas que vayan a comenzar los estudios de esta 
titulación. Haciendo explícito el perfil de ingreso , se pretende orientar a los posibles 
futuros estudiantes acerca de las características que se consideran idón eas para 
iniciar ciertos est udios, así como impulsar acciones compensad oras ante posibles 
deficiencias (por ejemplo, durante los primeros cursos de la titulación).  
Por otro lado, se han de describir los  canales de difusión que se  emplearán para 
informar a los potenciales estudiantes  sobre la titulación y sobre el proceso de 
matriculación.  
Así mismo, se han de señalar  los procedimientos y actividades de orientación  
específicos para la acogida de los estudiantes de nuevo ingreso , que contribuyan a 
facilitar su incorporación a la Universidad y a la titulación. 
 
4.2 Acceso y admisión 
 
En el caso del acceso, en su caso,  siempre autorizadas por la administración 
competente, se podrán establecer condiciones o pruebas de acceso especiales.  En el 
caso de que existan criterios o pruebas espe ciales de acceso, se ha de especificar  su 
normativa y contenido.  
 
En el máster, a la hora de establecer las condiciones de acceso se ha de tener en 
cuenta lo establecido en el artículo 16 del Real Decreto 1393/2007: 
 
 Para acceder  a las enseñanzas oficia les de m áster será necesario estar en 
posesión de un título universitario oficial español u otro expedido por una 
institución de educación superior del Espacio Europeo de Educación Superior 
que facultan en el país expedidor del título para el acceso a ense ñanzas de 
máster. 
 
 Así mismo, podrán acceder los titulados conforme a sistemas educativos 
ajenos al Espacio Europeo de Educación Superior sin necesidad de la 
homologación de sus títulos, previa comprobación por la Universidad de que 
aquellos acreditan un n ivel de formación equivalente a los correspondientes 
títulos universitarios oficiales españoles y que facultan en el país expedidor del 
título para el acceso a enseñanzas de postgrado. El acceso por esta vía no 
implicará, en ningún caso, la homologación de l título previo de que esté en 
posesión el interesado, ni su reconocimiento a otros efectos que el de cursar 
las enseñanzas de máster. 
4. ACCESO Y ADMISIÓN  DE ESTUDIANTES 
GRADO 
MÁSTER 

  
 
 
 - 15 - V.01- 18-02-08 
 
 
 
En cuanto a la admisión, en el caso de títulos de máster, se ha de indicar el órgano 
de admi sión y su composición e i ndicar los criterios de valoración de méritos y las 
pruebas de admisión específicas utilizadas en el sistema de selección establecido en el 
programa. A la hora de establecer los criterios de admisión, se ha de tener en cuenta 
lo establecido en el artículo 17 del Real Decreto 1393/2007: 
 
 Los estudiantes podrán ser admitidos a un m áster conforme a los requisitos 
específicos y criterios de valoración de méritos que, en su caso, sean propios 
del título de Máster Universitario o establezca la universidad. 
 
 La Universidad incluirá los procedimientos y requisitos de admisión en el plan 
de estudios, entre los que podrán figurar requisitos de formación previa 
específica en algunas disciplinas. 
 
 Estos sistemas y procedimientos deberán incluir, en el caso de estudiante s con 
necesidades educativas específicas derivadas de discapacidad, los servicios de 
apoyo y asesoramiento adecuados, que evaluarán la necesidad de posibles 
adaptaciones curriculares, itinerarios o estudios alternativos. 
 
4.3 Sistemas de apoyo y orientació n de los estudiantes una vez 
matriculados 
 
Mencionar acciones previstas específicas para el título que tengan como objetivo  el 
apoyo y orientación de los estudiantes una vez matriculados. 
 
4.4 Transferencia y reconocimiento de créditos: siste ma propuesto 
por la Universidad 
 
Se deberán indicar los sistemas previstos de transferencia y reconocimiento de 
créditos.  
 
Reconocimiento será entendido como la aceptación por una Universidad de los 
créditos que, habiendo sido obtenidos en unas enseñanzas oficiales, en  la misma u 
otra Universidad, son computado s en otras enseñanzas distintas a efectos de la 
obtención de un título oficial. 
 
Así mismo, la Transferencia implica que, en los documentos académicos oficiales 
acreditativos de las enseñanzas seguidas por cada es tudiante, se incluirán la totalidad 
de los créditos obtenidos en enseñanzas oficiales cursadas con anterioridad, en la 
misma u otra universidad, que no hayan conducido a la obtención de un título oficial. 
 
Todos los créditos obtenidos por el estudiante en estudios oficiales cursados en 
cualquier universidad, tanto los transferidos como los cursados para la obtención del 
correspondiente título, serán incluidos en su expediente académico y reflejados en el 
Suplemento Europeo al Título. 
 
Los créditos obtenidos  por el estudiante con anterioridad, podrán ser reconocidos en 
las nuevas enseñanzas seguidas por él, de acuerdo con la normativa que a tal efecto 
MÁSTER 

  
 
 
 - 16 - V.01- 18-02-08 
 
establezca la Universidad que, en todo caso, deberá respetar las siguientes reglas 
básicas: 
 Siempre que el título al que se pretende acceder  pertenezca a la misma rama 
de conocimiento, serán objeto de reconocimiento los créditos correspondientes 
a materias de formación básica de dicha rama.  
 Serán también objeto de reconocimiento los créditos obtenidos en aquella s 
otras materias de formación básica pertenecientes a la rama de con ocimiento 
del título al que se pretende acceder.  
 El rest o de créditos podrán ser reconocidos por la Universidad teniendo en 
cuenta la adecuación entre las competencias y los conocimientos  asociados a 
las restantes materias cursadas por el estudiante y los previstos en el plan de 
estudios o bien que tengan carácter transversal. 
La definición de las materias básicas deberá realizarse de forma que este 
reconocimiento sea posible. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
 
 - 17 - V.01- 18-02-08 
 
 
 
5. PLANIFICACIÓN DE LAS ENSEÑANZAS 
 
5.1. Estructura de las enseñanzas 
 
El plan de estudios deberá constituir una propuesta de formación diseñada de forma 
coordinada y tomando en consideración la dedicación de los estudiantes en un período 
temporal determinado.  
 
Pueden adoptarse diferentes estructuras para  describir un plan de estudios ( desde la 
tradicional estructura de asignaturas con reducido número de créditos – con resultado 
de atomización del plan de estudios -, pasando por est ructuras más globales que 
permitan una organización flexible y capaz de responder con mayor eficacia a logros 
de los objetivos de formación previstos, mediante el empleo de módulos o materias). 
 
A la hora de describir el plan de estudios, deberá distinguirse la estructura final 
reflejada en las unidades administrativas de matrícula (asignaturas , en la actual 
nomenclatura) de las unidades académicas  de enseñanza -aprendizaje (que podrían 
incluir varias asignaturas que se han concebido como parte de un módulo o materia 
coordinado). En la medida en que se decida por unidades de matrícula de cierta 
amplitud y significación académica, se estará eliminando la posible confusión entre las 
dimensiones académica y administrativa. 
 
La explicitación tanto de las competen cias y de las metodologías de enseñanza -
aprendizaje como de los procedimientos o técnicas de evaluación puede tener un 
espectro de referencia más amplio  que el tradicional de asignaturas. En la descripción 
del plan de estudios, se pedirá que las universida des proporcionen la información 
sobre competencias, sistemas de evaluación y actividades formativas en términos de 
unidades académicas de enseñanza-aprendizaje y no necesariamente en términos de 
asignaturas concretas. 
 
Es necesario tener en cuenta que el n uevo modelo de ordenación de enseñanzas 
universitarias oficiales en España concibe el plan de estudios como un compromiso 
que la Universidad establece con la sociedad (cuyo cumplimiento se comprobará de 
manera periódica a través de la acreditación  ex post). A través de esta propuesta, la 
Universidad debe comprometerse a poner en marcha un plan de estudios coherente, 
que permita adquirir las competencias del título, que se corresponda con lo dispuesto 
en el Real Decreto  1393/2007 y en el que trabajarán de fo rma coordinada todos los 
agentes implicados. Este compromiso, a la vez que firme, debe ser compatible con la 
mejora continua; expresar el compromiso de la Universidad en términos demasiado 
detallados podría dificultar la realización de pequeños ajustes y m ejoras una vez 
implantado el título. 
 
La variedad de propuestas que p ueden plantearse por parte de las universidades es 
potencialmente muy grande. Con el objetivo de uniformizar la terminología que se 
utilice para la estructuración del plan de estudios, se  han propuesto dos niveles de 
agrupación desde el punto de vista académico: módulo s y materias.   Estas unidades 
se han definido del siguiente modo: 
 

  
 
 
 - 18 - V.01- 18-02-08 
 
 Materia: Unidad académica que incluye una o varias asignaturas que pueden 
concebirse de manera integrada1. 
 Módulo: Unidad académica que incluye una o varias materias que constituyen 
una unidad organizativa dentro de un plan de estudios.  
 
Para plantear los módulos pueden utilizarse criterios temporales (agrupación de 
materias programadas en uno o varios cursos, semestres, etc.). Otra alternativa sería 
definir módulos que incluyan distintas materias que pueden agruparse desde el punto 
de vista disciplinar. También puede  definirse un módulo  atendiendo al tipo de 
materias o asignaturas contenidas en el mismo. Con respecto a este último criterio, 
con carácter general podrían definirse módulos de tipo teórico, metodológico, 
tecnológico, vinculados a la práctica profesional e integradores (por ejemplo, 
proyectos fin de titulación).  
 
 Distribución del plan de estudios en créditos ECTS, por tipo de materia 
 
Utilizando la tabla 2, se debe proporcionar información sobre la manera en la que se 
distribuirán los créditos dentro del título, teniendo en cuenta el tipo de  materia y los 
créditos. 
 
 
TIPO DE MATERIA 
 
 
CRÉDITOS 
Formación básica  
Obligatorias  
Optativas  
Prácticas externas   
Trabajo fin de Grado  
CRÉDITOS TOTALES  
 
Tabla 2. Resumen de las materias y distribución en créditos ECTS 
 
En esta tabla no se pide  proporcionar los nombres de las materias de las  que se 
compondrá el plan de estudios, sino s olamente su distribución numérica de crédito s. 
En este sentido, la cantidad total de créditos resultado de sumar todas las casillas de 
la tabla (y que se indicará en la casilla “CRÉDITOS TOTALES”) será, por lo general, 
240 créditos ECTS2.  
 
                                                 
1 Las materias pueden concebirse de tal forma que constituyan unidades coherentes desde el punto de vista 
disciplinar. En otras ocasiones, pueden establecerse crit erios distintos del disciplinar. Por ejemplo, dentro de 
un título podría concebirse una materia que tratase de manera transversal el conjunto de aspectos 
relacionados con el manejo de instrumental y herramientas de laboratorio. 
2 Este número podrá ser mayo r  en los supuestos en los que ello venga determinado por  normas de derecho 
comunitario. 

  
 
 
 - 19 - V.01- 18-02-08 
 
En el caso de las materias optativas, deberá indicarse en esta tabla el número de 
créditos de este tipo que deberá cursar el alumno y no el número total de créditos 
optativos que ofertará el plan de estudios.  
 
Las prácticas externas a las que se refiere la tabla 2, en caso de incluirse, deberán ser 
realizadas obligatoriamente por el alumno para el obtener el título. Aquellas 
propuestas que pretendan incluir prácticas con carácter no obligatorio deberán 
considerar estos créditos dentro del apartado de créditos optativos. 
 
En el caso de los títulos de máster  con carácter profesional  las prácticas externas 
serán obligatorias. Al completar la tabla 2 deberán incluirse las prácticas externas que 
sean obligatorias en masteres con orientación académica, profesional o investigadora.  
Aquellas propuestas que pretendan incluir prácticas con carácter no obligatorio , en los 
títulos de orientación académica o investigadora,  deberán considerar estos créditos 
dentro del apartado de créditos optativos.  
 
Las prácticas externas proporcionan la posibilidad a los estudiantes de desarrollar 
modos de hacer propios del ámbito profesional. Para lograr este acercamiento de los 
estudiantes al ejercicio profesional, las prácticas externas tendrían que estar dota das 
de una estructura de gestión que permita concretar convenios y acuerdos con 
entidades externas a la universidad, recursos formativos compuestos por 
profesionales y académicos que ejerzan labores de tutoría y una planificación de 
actividades que garantice el logro de las competencias que conducen a una formación 
profesionalizante. 
 
Tal y como se establece en el Real Decreto 13 93/2007, todos los planes de estudio 
correspondientes a titulaciones de graduado deberán constar de un trabajo fin de 
Grado con una extensión de entre 6 y 30 créditos.  
 
 Explicación general de la planificación del plan de estudios 
 
 
Como paso previo a describir en detalle el plan de estudios, para facilitar la 
comprensión de dicho plan , sería de utilidad incluir una explicación sobre  la 
manera en la que se van a estructurar las enseñanzas. Se podría incluir 
información acerca de cuestiones como las siguientes: 
 
 Breve descripción general de los módulos o materias de que constará el plan 
de estudios y cómo se secuenciarán en el tiempo.  
 
 En su caso, posibles itinerarios formativos que podrían seguir los estudiantes. 
 
 Breve justificación de cómo los distintos módulos o materias de que consta el 
plan de estudio s constituyen una propuesta coherente y factible (teniendo  en 
cuenta la dedicac ión de los estudiantes) y garantizan la adquisición de las 
competencias del título. 
 
 Otra información relevante, como requisitos especiales para poder cursar los 
distintos módulos o materias, normas de permanencia, etc. 
 
 
 
MÁSTER 
GRADO 

  
 
 
 - 20 - V.01- 18-02-08 
 
En el caso de títulos de grado, a la hora de diseñar y distribuir los créditos del plan de 
estudios se deberán observar las siguientes directrices, señaladas en el artículo 12 del 
Real Decreto 1393/2007: 
 
 Los planes de estudios tendrán por lo general 240 créditos, que contendrán 
toda la formación teórica y práctica que el estudiante deba adquirir: aspectos 
básicos de la rama de conocimiento, materias obligatorias u optativas, 
seminarios, prácticas externas, trabajos dirigidos, trabajo de fin de Grado u 
otras actividades formativas. En lo s supuestos en que ello venga determinado 
por normas de derecho comunitario, el Gobierno, previo informe del Consejo 
de Universidades, podrá asignar un número mayor de créditos. 
 
 Estas enseñanzas concluirán con la elaboración y defensa de un trabajo de fin  
de Grado. El trabajo de fin de Grado tendrá entre 6 y 30 créditos, deberá 
realizarse en la fase final del plan de estudios y estar orientado a la evaluación 
de competencias asociadas al título. 
 
 La Universidad propondrá la adscripción del correspondiente título de Grado a 
alguna de las siguientes ramas de conocimiento: 
a) Artes y Humanidades 
b) Ciencias 
c) Ciencias de la Salud 
d) Ciencias Sociales y Jurídicas 
e) Ingeniería y Arquitectura 
 
Dicha adscripción será igualmente de aplicación en aquellos casos en  que el 
título esté relacionado con más de una disciplina y se hará respecto de la 
principal. 
 
 El plan de estudios deberá contener un mínimo de 60 créditos de formación 
básica, de los que, al menos, 36 estarán vinculados a algunas de las materias 
que figur an en el anexo II del Real Decreto 13 93/2007 para la rama de 
conocimiento a la que se pretenda adscribir el título. Estas materias deberán 
concretarse en asignaturas con un mínimo de 6 créditos cada una y serán 
ofertadas en la primera mitad del plan de est udios. Los créditos restantes 
hasta 60, en su caso, deberán estar configurados por materias básicas de la 
misma u otras ramas de conocimiento de las incluidas en el anexo II  del Real 
Decreto, o por otras materias siempre que se justifique su carácter básic o 
para la formación inicial del estudiante o su carácter transversal. 
 
 Si se programan prácticas externas, éstas tendrán una extensión máxima de 
60 créditos y deberán ofrecerse preferentemente en la segunda mitad del plan 
de estudios. 
 
  De acuerdo con el a rtículo 46.2.i) de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de 
diciembre de Universidades, los estudiantes podrán obtener reconocimiento 
académico en créditos por la participación en actividades universitarias 
culturales, deportivas, de representación estudiantil, so lidarias y de 
cooperación hasta un máximo de 6 créditos del total del plan de estudios 
cursado. 
 
GRADO 

  
 
 
 - 21 - V.01- 18-02-08 
 
 Cuando se trate de títulos que habiliten para el ejercicio de actividades 
profesionales reguladas en España, el Gobierno establecerá las condiciones  y 
requisitos a las que deberán adecuarse los correspondientes planes de 
estudios, que además deberán ajustarse, en su caso, a la normativa europea 
aplicable. Estos planes de estudios deberán, en todo caso, diseñarse de forma 
que permitan obtener las competencias nec esarias para ejercer esa profesión. 
A tales efectos la Universidad justificará la adecuación del plan de estudios a 
dichas condiciones y requisitos. 
 
En el caso de títulos de máster, se deberán tener en cuenta las siguientes directrices 
(Real Decreto 1393/2007) 
 
 Los planes de estudios conducentes a la obtención de los títulos de máster 
Universitario tendrán entre 60 y 120 créditos, que contendrá toda la formación 
teórica y práctica que el estudiante deba adquirir: materias obligatorias, 
materias optativas, seminarios, prácticas externas, trabajos dirigidos, trabajo 
de fin de máster, actividades de evaluación, y otras que resulten necesarias 
según las características propias de cada título. 
 
 Estas enseñanzas concluirán con la elaboración y defensa pública de un trabajo 
de fin de máster, que tendrá entre 6 y 30 créditos. 
 
 Cuando se trate de títulos que habiliten para el ejercicio de actividades 
profesionales reguladas en España, el Gobierno establecerá las condiciones a 
las que deberán adecuarse los correspon dientes planes de estudios, que 
además deberán ajustarse, en su caso, a la normativa europea aplicable. Estos 
planes de estudios deberán, en todo caso, diseñarse de forma que permitan 
obtener las competencias necesarias para ejercer esa profesión. A tales efectos 
la Universidad justificará la adecuación del plan de estudios a dichas 
condiciones. 
 
En los planes de estudios en que proceda, se deberán incluir enseñanzas relacionadas 
con los derechos fundamentales y de igualdad de oportunidades entre hombres y 
mujeres1, con los principios de igualdad de oportunidades y accesibilidad universal de 
las personas con discapacidad 2 y con los valores propios de una cultura de la paz y 
de valores democráticos3. 
 
5.2 Planificación y gestión de la movilidad de estudiantes propios y de 
acogida 
 
En el caso de títulos conjuntos, justificar la adecuación de las acciones de movilidad a 
los objetivos formativos del título.  
 
Incluir la información sobre acuerdos y convenios de colaboración activos de 
intercambio de estudiantes,  convocatorias o programas de ayudas a la movilidad 
financiados por las universidades o centros participantes, y sobre las unidades de 
apoyo y sistemas de información para el envío y acogida de alumnado.  
                                                 
1 Conforme a lo dispuesto en la Ley 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. 
2 Estos principios se recogen en Ley 51/2003, de 2 de dicie mbre, de igualdad  de oportunida des, no 
discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad. 
3 Según se recoge en la Ley 27/2005, de 30 de noviembre, de fomento de la educación y la cultura de la paz. 
MÁSTER 

  
 
 
 - 22 - V.01- 18-02-08 
 
 
Se incluirá el sistema de reconocimiento y acumulación de créditos ECTS. 
 
 
5.3 Descripción detallada de los módulos o materias  de enseñanza -
aprendizaje de que consta el plan de estudios 
 
A continuación, se describirán los módulos o materias de los qu e consta el plan de 
estudios.  
 
Para describir las unida des organizativas de que consta el plan de estudios se podrán  
utilizar diferentes niveles de estructuración  (módulos o materias), según se muestra 
en el Cuadro 1. Así mismo, también existe la posibilidad de utilizar fórmulas mixtas 
(plantear una estructur ación donde coexistan  módulos y materias o módulos y 
asignaturas). Finalmente en algunas materias, por ejemplo en las de Formación 
Básica, podrán concretarse en asignaturas. 
 
A los efectos de este apartado, e l módulo es una agrupación de materias . Esta 
agrupación puede abarcar un período temporal concreto ( año, semestre, 
cuatrimestre, trimestre, mes, etc.)  o bien desarrollarse a lo largo de varios períodos 
(por ejemplo, en el caso de un módulo compuesto por varias materias programa das 
en varios semestres al ternos). Las materias, a su vez, deberán considerarse como 
agrupaciones de una o más asignaturas.  
 
En caso de que se decida  utilizar el módulo como unidad de estructuración,  para 
cada uno de dichos módulos se especificará: 
 
 Su denominación, el número de c réditos ECTS y su carácter (obligatorio  u 
optativo). Sólo se asignará carácter al módulo si todas las materias que lo 
componen tienen el mismo carácter. En el caso de que se planteen módulos 
compuestos por materias de distinto carácter , se asignará el cará cter a las 
materias o a las asignaturas. 
 
 Su duración y ubicación temporal dentro del plan de estudios1.  
 
 Las competencias y su concreción en resultados de aprendizaje que el 
estudiante adquirirá en dicho módulo. De una parte, las competencias 
permiten de finir lo que se espera que el estudiante sea capaz  de conocer, 
hacer, realizar con otros o incluso ser en determinadas situaciones . De otra 
parte, los resultados de aprendizaje expresan los efectos que cabe asociar2 a 
la realización por parte de los estudi antes de las actividades formativas 
                                                 
1 Si se trata de un módulo que abarca un período temporal completo del plan de estudios, se deberá indicar la 
unidad temporal correspondiente y su ubicación (ej: semestral, segundo semestre). Si se trata de un  módulo 
compuesto por varias materias que se suceden de manera alterna a lo larg o de varios cursos, se deberá 
indicar dicha información (ej: módulo compuesto por tres materias cuatrimestrales programadas en el 
primer, cuarto y quinto semestre).  
2 Aunque los resultados de aprendizaje puedan atribuirse a las actividades formativas prev istas en el plan de 
estudios, es posible que no sean la única explicación a dichos resultados. De hecho, los estudiantes pueden 
realizar otras actividades formativas que contribuyan de manera significativa a su aprendizaje; esa 
circunstancia es particularm ente evidente en el caso de la formación de competencias en las que tienen una 
presencia importante habilidades, actitudes o valores.   

  
 
 
 - 23 - V.01- 18-02-08 
 
previstas en un módulo o materia: conocimientos que demuestra n en un 
examen, informes, proyecto s, lecturas críticas de un documento que  han 
elaborado, esculturas, planos , resoluci ones de problema s o de  casos, 
diagnósticos clínicos, cuadernos de laboratorio, mediciones, etc. Estos 
últimos, orientan la evaluación del aprendizaje a permitir medir u observar las 
realizaciones de los estudiantes.  
 
 En su caso, los requisitos previos que han de cumplirse para poder acceder a 
dicho módulo. 
 
 Las actividades formativas que se realizarán y su distribución en créditos 
ECTS, su metodología y su relación con las competencias que debe adquirir el 
estudiante. En todos los planes de estudio , pero sobre todo en los 
desarrollados bajo la mo dalidad de educación no presencial o semipresencial , 
deberán indicarse las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) 
que servirán de soporte a las actividades formativas. En el caso de los planes 
de estudio que se desarrollen exclusivamente baj o la modalidad de educación 
no presencial , deberá mencionarse el tipo de materiales de aprendizaje a 
utilizar y los servicios de apoyo al aprendizaje que se ofrecen a los 
estudiantes (por ejemplo los relativos a asegurar la comunicación 
bidireccional con los profesores). 
 
 Las actuaciones dirigidas a la coordinación de las actividades formativas y 
sistemas de evaluación dentro de un mismo módulo o materia. Estas 
actuaciones pueden concretarse en términos de, por ejemplo:  en todos los 
grupos de estudiantes fo rmados en una misma materia o asignatura se 
realizan actividades formativas similares, el sistema de evaluación es común 
entre todas las materias del modulo, etc. 
 
 El sistema (o sistemas de evaluación) que se utilizarán para evaluar los 
resultados del apre ndizaje alcanzados en el módulo  y el sistema de 
calificaciones de acuerdo con la legislación vigente. 
 
 Las materias de que consta el módulo, incluyendo:  
 
o La denominación de las asignaturas de que se compone cada materia. 
o El número de créditos ECTS de que consta cada una de ellas. 
o El carácter (obligatorio u optativo) de las mismas1. 
 
 Breve descripción de los contenidos.  
 Comentarios o información adicional referente a los módulos o materias (el 
nombre de las asignaturas o materias optativas, en caso de cont enerlas; otros 
comentarios, etc.).  
 
 
                                                 
1 Sólo se asignará carácter a las materias si están compuestas por asignaturas del mismo carácter. En el caso 
de que la materia conste de asignaturas de diferente carácter, se asignará el carácter a cada una de las 
asignaturas. 

  
 
 
 - 24 - V.01- 18-02-08 
 
 
Cuadro 1. Descripción del plan de estudios utilizando módulos o materias 
 
Del mismo modo, se podrá elegir realizar la estructuración del plan de estudios 
utilizando únicamente materias. En este caso, la información anteriormente referida 
al módulo (duración y ubicación temporal dentro del plan de estudios, competencias, 
requisitos previos, sistema de evaluación, actividades formativas…) se referirá a las 
materias. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
1 Sólo se asignará carácter al módulo si las materias de que consta tienen el mismo carácter.  
Denominación del módulo  Créditos ECTS, carácter1 
Duración y ubicación temporal dentro del plan de estudios  
 COMPETENCIAS Y RESULTADOS DEL APRENDIZAJE QUE EL ESTUDIANTE ADQUIERE CON DICHO 
MÓDULO 
 
 
 
 
REQUISITOS PREVIOS (en su caso) 
Materia 1 
(asignaturas de que 
consta, créditos ECTS, 
carácter) 
Materia 2 
(asignaturas de que 
consta, créditos ECTS, 
carácter) 
Materia 3 
(asignaturas de que 
consta, créditos ECTS, 
carácter)   
Materia n 
(asignaturas de que 
consta, créditos ECTS, 
carácter) 
Actividades formativas en créditos ECTS, su metodología de enseñanza-aprendizaje y su relación 
con las competencias que debe adquirir el estudiante 
Sistema de evaluación de la adquisición de las competencias y sistema de calificaciones 
Breve descripción de contenidos de cada materia 
Comentarios adicionales   
 
 
   
 
 

  
 
 
 - 25 - V.01- 18-02-08 
 
6. PERSONAL ACADÉMICO  
 
6.1. Profesorado y otros recursos humanos  necesarios y disponibles 
para llevar a cabo el plan de estudios propuesto 
 
En este apartado se debe incluir información acerca de la disponibilidad y las 
necesidades de personal, tanto de personal académico (profesores, directores, tutores 
de prácticas, coordinadores, etc.)  como de personal de apoyo (personal de 
administración y servicios, técnicos de laboratorio, etc.)  para garantizar la calidad de 
la docencia, de la investigación y de la formación del estudiante.  
 
 Personal académico disponible 
 
En este apartado, se deberá especificar el personal académico disponible, indicando 
su categoría académica, su tipo de vinculación a la Universidad, su experiencia 
docente e investigadora y/o pr ofesional y su adecuación a los ámbitos de 
conocimiento vinculados al título. La especificación del personal académico se 
realizará en términos de perfiles y n o se requerirá necesariamente incluir el nombre y 
apellidos del personal académico ni su currículum vitae 
 
En el caso de los títulos con orientación profesional, la propuesta debe contar con un 
cuadro de profesores con la suficiente experiencia profesional como para hacerse 
cargo de manera adecuada de las prácticas en empresa. 
 
Así mismo, en el caso d e los programas conjuntos, se deben incluir los acuerdos que 
organicen la incorporación de profesorado de las distintas universidades participantes.  
 
Especialmente en la educación no presencial, debería hacerse mención a la existencia 
de equipos docentes f ormados por profesores, profesores tutores y , en su caso , 
personal que genera materiales de aprendizaje para los estudiantes.  
 
 Otros recursos humanos disponibles 
 
Se deberá especificar el personal de apoyo disponible, su vinculación a la Universidad, 
su e xperiencia profesional y su adecuación a los ámbitos de conocimiento 
relacionados con e l título. La especificación del personal de apoyo se realizará en 
términos de perfiles y no se requerirá necesariamente incluir el nombre y apellidos del 
personal académico ni su currículum vitae 
 
 Previsión de profesorado y otros recursos humanos necesarios 
 
En este apartado, se deberá d efinir la previsión  de profesorado y otros recursos 
humanos necesarios no disponibles , teniendo en cuenta la estructura del plan de 
estudios, el número de créditos a impartir, las ramas de conocimiento involucradas , el 
número de alumnos y otras variables relevantes. 
 
 Mecanismos de que se dispone para asegurar la  igualdad entre hombres 
y mujeres y la no discriminación de personas con discapacidad 
 
Explicitar los mecanismos de que se dispone para asegurar que la contratación del 
profesorado y del personal de apoyo se realizará atendiendo a los criterios de 

  
 
 
 - 26 - V.01- 18-02-08 
 
igualdad entre hombres y mujeres y de no discriminación de personas con 
discapacidad. 
 
La normativa básica referente a estos aspectos puede encontrarse en la Ley 3/2007, 
de 22 de marzo, para la igualdad de mujeres y hombres y en la Ley 51/2003, de 2 de 
diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal 
de las personas con discapacidad. 
 
Algunas de las medidas concretas que podrían adoptarse, pueden encontrarse en la  
Convención de Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de 
discriminación contra la mujer1; en el Real Decreto 2271/2004, de 3 de d iciembre, por 
el que se regula el acceso al empleo público y la provisión de puestos de trabajo de 
las personas con discapacidad (Publicado en el BOE de 17 de diciembre de 2004) ; o  
en otros documentos sobre el mismo tema, por ejemplo, las publicaciones de l 
Instituto de la Mujer.2  
 
 
 
 
                                                 
1 http://www.un.org 
2 http://www.mtas.es/mujer/publicaciones 

  
 
 
 - 27 - V.01- 18-02-08 
 
 
7. RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS 
 
7.1 Justificación de la adecuación de los medios materiales y servicios 
disponibles 
 
El plan de estudios debe prever una dotación suficiente de equipamiento e 
infraestructuras, tanto en  las universidades participantes como en las instituciones 
colaboradoras, justificando su adecuación a los objetivos formativos.  En concreto, se 
deben identificar y describir los recursos materiales y servicios clave (laboratorios, 
aulas y equipamientos es peciales, bibliotecas específicas,…) para el cumplimiento de 
los objetivos del título.  Se entiende por medios materiales y servicios clave a aquellas 
infraestructuras y equipamientos que resultan indispensables para el desarrollo de las 
enseñanzas (labora torios, aulas para trabajo en grupo, bibliotecas incluidas las 
virtuales, equipamientos especiales, redes de telecomunicaciones, etc.) . En el caso de 
enseñanzas que se impartan a distancia , será necesario señalar la existencia de 
recursos específicos, tale s como centros asociados, equipos informáticos, 
infraestructura de telecomunicaciones, etc.  
 
En su caso, se deberá aportar información sobre convenios que regulen la 
participación de otras entidades en el desarrollo de las actividades formativas. De 
cualquier forma, se deberá justificar que los medios materiales y servicios disponibles 
en las entidades colaboradoras permiten garantizar el desarrollo de las actividades 
formativas planificadas. 
 
En todo caso, se deben observar los criterios de accesibilidad universal y diseño para 
todos, según lo dispuesto en la Ley 51/2003, de 2 de diciembre, de igualdad de 
oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con 
discapacidad. 
 
Como norma general, los medios materiales deben ser adecuad os para garantizar el 
funcionamiento de los servicios correspondientes a las enseñanzas impartidas, 
permitiendo los tamaños de grupo previstos, el desarrollo de las actividades 
formativas y su ajuste a las metodologías de enseñanza -aprendizaje previstas, etc. 
Los espacios dedicados a biblioteca, sala de lectura y trabajo en grupo, así como los 
recursos bibliográficos deberán ser suficientes y accesibles para cubrir lo previsto en 
los programas de las materias. 
 
En el caso de las enseñanzas no presenciales, se tendrá en cuenta la necesidad de 
recursos propios de la enseñanza a distancia, como son los sistemas y mecanismos de 
comunicación bidireccional entre profesores y estudiantes. En este tipo de enseñanzas 
tendrá mayor importancia en la evaluación los recu rsos para el acceso a espacios 
virtuales de los estudiantes o plataformas. 
 
En los casos en los que proceda, se considerarán los recursos y servicios de los 
centros asociados. 
 
 
 
 

  
 
 
 - 28 - V.01- 18-02-08 
 
 
 
Además de proporcionar información sobre los medios materiales y servicios  de 
que se dispone, sería conveniente explicitar los mecanismos para realizar o 
garantizar la revisión y el mantenimiento de dichos materiales y servicios en la 
Universidad y en las instituciones colaboradoras, así como los mecanismos para 
su actualización. 
 
 
7.2 Previsión de adquisición de los recursos materiales y servicios 
necesarios. 
 
En el caso de que no se disponga de todos los recursos materiales y servicios 
necesarios para el desarrollo de las actividades formativas en el momento de la 
propuesta del plan de estudios, se deberán describir  los planes de adquisición  de los 
mismos.  
 
 
 
 

  
 
 
 - 29 - V.01- 18-02-08 
 
 
8. RESULTADOS PREVISTOS 
 
8.1. Valores cuantitativos estimados para los indicadores y su 
justificación. 
 
Se aportará una estimación de un conjunto de indicadores relac ionados co n los 
resultados previstos del t ítulo justificando dicha estimación a partir del perfil de 
ingreso recomendado, el tipo de estudiantes que acceden al plan de estudios, los 
objetivos planteados, el grado de dedicación de los estudiantes a la carre ra1 y otros 
elementos del contexto que se consideren apropiados.  
 
En el caso de aquellas titulaciones procedentes de títulos implantados anteriormente 
en la Universidad que presenta la propuesta , las estimaciones podrán basarse en 
datos históricos procedentes de dichas titulaciones. En el caso de títulos nuevos o no 
presentes en el antiguo catálogo oficial de títulos se podrán utilizar valores 
procedentes de otras universidades nacionales o internacionales  o de otros títulos de 
la misma rama de conocimiento. 
 
Hay que tener en cuenta que no se establece ningún valor de referencia.  En la fase de 
renovación de la acreditación  se revisarán estas estimaciones, atendiendo a las 
justificaciones aportadas por  la Universidad y a las acciones derivadas de su 
seguimiento. La propuesta debe recoger, al menos, valores relativos a la Tasa de 
Graduación, la Tasa de Abandono y la Tasa de Eficiencia. A estos efectos, se 
entenderá por:  
 
TASA DE GRADUACIÓN : porcentaje de estudiantes que finalizan la enseñanza en el 
tiempo previsto en el plan de estudios (d) o en año académico más (d+1) en relación 
con su cohorte de entrada. 
Forma de cálculo:  
El denominador es el número total de estudiantes que se matricularon por primera vez 
en una enseñanza en un año académico (c). El numera dor es el número total de 
estudiantes de los contabilizados en el denominador, que han finalizado sus estudios en 
el tiempo previsto (d) o en un año académico más (d+1). 
      
               Graduados en “d” o en “d+1” (de los matriculados en “c”) 
             -------------------------------------------------------------------- x100 
                      Total de estudiantes matriculados en un curso “c” 
 
                                                 
1 Considerar este aspecto será especialmente importante en el caso de enseñanzas a distancia, donde el 
planteamiento de cara a los indicadores habrá de ser sustancialmente diferente al de las e nseñanzas a tiempo 
completo. 

  
 
 
 - 30 - V.01- 18-02-08 
 
TASA DE ABANDONO : relación porcentual entre el número total de estudiantes de una 
cohorte de nuevo ingr eso que debieron obtener el título el año académico anterior y 
que no se han matriculado ni en ese año académico ni en el anterior. 
 
Forma de cálculo:  
Sobre una determinada cohorte de estudiantes de nuevo ingreso establecer el 
total de estudiantes que sin  finalizar sus estudios se estima que no estarán 
matriculados en la titulación ni en el año académico que debieran finalizarlos 
de acuerdo al plan de estudios (t) ni en el año académico siguiente (t+1), es 
decir, dos años seguidos, el de finalización teóri ca de los estudios y el 
siguiente. 
 
 
 
               Nº de estudiantes no matriculados en los 2 últimos cursos “t” y “t+1” 
     -------------------------------------------------------------------------------------- x100 
                      Nº de estudiantes matriculados en el curso t-n+1 
 
                     n =  la duración en años del plan de estudios 
 
TASA DE EFICIENCIA: relación porcentual entre el número total de créditos teóricos del 
plan de estudios a los que debieron haberse matriculado a lo larg o de sus estudios el 
conjunto de estudiantes graduados en un determinado curso académico y el número 
total de créditos en los que realmente han tenido que matricularse. 
Forma de cálculo:  
El número total de créditos teóricos se obtiene a partir del número de créditos 
ECTS del plan de estudios multiplicado por el número de titulados. Dicho 
número se divide por el total de créditos de los que realmente se han 
matriculado los graduados.  
 
                             
                    Créditos teóricos del plan de estudios * Número de graduados  
     --------------------------------------------------------------------------------- x100 
(Total créditos realmente matriculados por los graduados) 
 
   
8.2 Progreso y resultados de aprendizaje 
 
Se debe explicar el procedimiento general de la Universidad para valorar el progreso y 
los resultados de aprendizaje de los estudiantes. Entre ellos se pueden considerar 
resultados de pruebas externas, trabajos de fin de grado, etc. 

  
 
 
 - 31 - V.01- 18-02-08 
 
 
9. SISTEMA DE GARANTÍA DE CALIDAD DEL TÍTULO 
 
La información contenida en este apartado puede referirse tanto a un sistema propio 
para la titulación como a un sistema general de la Universidad o del centro 
responsable de las enseñanzas, aplicable a la titulación. 
 
Para obtener información acerca del diseño e implementación de sistemas de garantía 
de calidad en ámbito universitario se pueden consultar las guías y ejemplos 
preparados por ANECA como apoyo del programa AUDIT1.   
 
9.1 Responsables del sistema de garantía de calidad del plan de 
estudios. 
 
En este apartado se deberá especificar el órgano, unidad o personas responsables de 
gestionar, coordinar y realizar el seguimiento del Sistema de Garantía Interno de 
Calidad del nuevo plan de estudios. Ejemplo: comisión específica para el título, la 
unidad de calidad de la Universidad, vicedecanato... 
 
 
Para una mejor comprensión de este aspecto, podrá definirse cuá l es la 
estructura de dicho órgano así como su  composición, mecanismos para la toma 
de decisiones , forma de articular la participación del pr ofesorado, estudiantes, 
responsables académicos u otros agentes externos  y las  funciones que tiene n 
asignadas.  
 
 
9.2 Procedimientos de evaluación y mejora de la calidad de la 
enseñanza y el profesorado. 
 
En este apartado, se deberán concretar los procedimientos de evaluación y mejora de 
la calidad de la enseñanza y el profesorado. Dichos procedimientos deberían 
establecer quiénes, cómo y  cuándo realizarán las actividades relacionadas con la 
evaluación de la mejora de la calidad de la enseñanza y el profesorado. 
 
 
Sería conveniente que los procedimientos de evaluación y mejora de la calidad 
de la enseñanza y el profesorado respondieran a unos objetivos de calidad 
previamente fijados. Para ello, antes de concretar dichos procedimientos podrían 
definirse los objetivos de calidad que tiene el Título o la Universidad con relación 
a la enseñanza y el profesorado.  
 
Al abordar la evaluación y mejora de la calidad del profesorado, el procedimiento 
establecido podría recoger los mecanismos de acceso previstos así com o 
aquellos otros que vinculan la  evaluación del profesorado con su promoción, 
reconocimiento y formación. 
 
 
                                                 
1 Se encuentran disponibles en la página Web de la ANECA: http://www.aneca.es  
 

  
 
 
 - 32 - V.01- 18-02-08 
 
9.3 Procedimiento para garantizar la calidad de las prácticas externas 
y los programas de movilidad. 
 
Se deben abordar todas aquellas actividades qu e aseguren el correcto desarrollo de 
las prácticas externas y de los programas de movilidad (relación con empresas y otras 
entidades, establecimiento de convenios, selección y seguimiento de los alumnos, 
evaluación y asignación de créditos, etc.), especifi cando los procedimientos previstos 
de  evaluación, seguimiento y mejora, así como los responsables y la planificación de 
dichos procedimientos (quién, cómo, cuándo). 
 
9.4 Procedimientos de análisis de la inserción laboral de los 
graduados y de la satisfacción con la formación recibida. 
 
Establecer el procedimiento que permita medir, analizar y utilizar los resultados sobre 
la inserción laboral de los futuros graduados y de la medición de la satisfacción con la 
formación recibida. 
 
Se debe describir los métodos disponibles en la Universidad para: 
 la recogida de esta información, definir la frecuencia y el modo de 
recopilación, 
 el análisis de los datos obtenidos, 
 la utilización de los resultados del análisis, para lograr la mejora de nuevo 
plan de estudios.  
 
9.5 Procedimiento para el análisis de la satisfacción de los distintos 
colectivos implicados (estudiantes, personal académico y de 
administración y servicios, etc.) y de atención a la sugerencias y 
reclamaciones. Criterios específicos en el caso de extinci ón del 
título 
 
Se debe establecer, cuál  es el procedimiento establecido para recoger información 
que permita medir, analizar y utilizar la satisfacción de los distintos colectivos 
implicados en el nuevo título. Este procedimiento puede incluir encuestas, entrevistas, 
estudios de opinión, etc. 
 
Las reclamaciones y sugerencias, son consideradas otra fuente de información sobre 
la satisfacción del estudiante. Se deberá en este apartado establecer la sistemática 
para recoger, tratar y analizar las sugerencias o  reclamaciones que estos puedan 
aportar respecto a la calidad de los estudios, la docencia recibida, las instalaciones y 
servicios, etc. 
 
Así mismo, se debe i dentificar cuáles son los criterios para interrumpir la impartición 
del título, temporal o definit ivamente, y los mecanismos previstos para salvaguardar 
los derechos y compromisos adquiridos con los estudiantes; por ejemplo, criterios 
referentes al número de estudiantes, a la cualificación de los profesores o a los 
recursos materiales.  Y definir una al ternativa viable para los estudiantes que estén 
cursando la enseñanza. 
 
 
 
 

  
 
 
 - 33 - V.01- 18-02-08 
 
 
Sería conveniente que, además de los elementos considerados, el sistema de 
garantía de calida d estableciese mecanismos para asegura la transparencia y la 
rendición de cuentas. Dichos mecanismos incluirían la publicación de información 
sobre el plan de estudios, el perfil de ingreso, los resultados obtenidos, la 
inserción laboral de los graduados, etc.  de modo que a ella tengan acceso 
estudiantes, profesorado, PAS, futuros estudiantes y la sociedad en general. 
 
 

  
 
 
 - 34 - V.01- 18-02-08 
 
 
10. CALENDARIO DE IMPLANTACIÓN 
 
10.1 Cronograma de implantación de la titulación 
 
La implantación por las universidades de los planes de estudios conducentes a la 
obtención de títulos oficiales, podrá realizars e de manera s imultánea, para uno  o 
varios cursos, o progresiva, de acuerdo con la temporalidad prevista en el 
correspondiente plan de estudios.  Asimismo, podrá realizarse una implantación 
simultánea del plan de estudios completo.  
 
En el curso académico 2010 -2011 no po drán ofertarse plazas de nuevo ingreso en 
primer curso para las actuales titulaciones de Licenciado, Diplomado, Arquitecto, 
Ingeniero, Arquitecto Técnico e Ingeniero Técnico. 
 
Pueden darse dos casos: 
 
 Que el nuevo título sustituya a otro título preexistente, por lo que se deberá 
especificar el periodo de implantación del nuevo título y paralelamente el 
periodo establecido para la extinción del plan de estudios perteneciente al 
título antiguo.  
 
 Que el nuevo título no sustituya a ningún otro título  
 
10.2 Procedimiento de adaptación de los estudiantes, en su caso, de 
los estudiantes de los estudios existentes al nuevo plan de 
estudio 
 
Se debe describir el procedimiento que se seguirá para que los estudiantes de 
estudios ya existentes puedan efectuar una trans ición ordenada y sin resultar 
perjudicados por el proceso. 
 
10.3 Enseñanzas que se extinguen por la implantación del 
correspondiente título propuesto  
 
Se deben especificar las enseñanzas que se extinguen por la implantación del 
correspondiente título. 
 
 
 