 
 
VI CONVOCATORIA PARA AVALIA R A ACTIVIDADE DOCENTE DO 
PROFESORADO DA UDC (PROGRAMA DOCENTIA) PARA O CURSO 
ACADÉMICO 2016/2017 
Co Programa de Apoio á Avaliación da Actividade Docente (DOCENTIA), a 
ANECA-ACSUG pretende satisfacer as demandas das universidades e a 
necesidade do sistema educativo de  dispoñer dun modelo e duns 
procedementos con que garantiren a calid ade do profesorado universitario e 
favoreceren o seu desenvolvemento e recoñecemento. Todo isto de acordo 
coas directrices previstas na reforma da LOU e en estreita colaboración coas 
axencias das comunidades autónomas, coas que asinou convenios de 
colaboración específicos para que desenvolvan o programa no ámbito territorial 
da súa competencia mant endo en todo momento a coher encia ao utilizaren un 
modelo común. 
Na convocatoria do ano 2007 a Universidade da Cor uña, xunto con outras 63 
universidades españolas, presentou o Programa Docentia, aprobado no 
Consello de Goberno da UDC nas súas sesións do 18/12/2007 e do 
23/07/2008, logo de que a Comisión de Avaliación da ACSUG lle outorgase un 
INFORME POSITIVO que lle permitiu comezar coa fase de implantación do seu 
deseño de avaliación da actividade docente con vistas á súa ce rtificación pola 
ACSUG e a ANECA. 
 
Como consecuencia disto nos cursos académicos 2008/2009, 2009/2010, 
2011/2012, 2013/2014, 2014/2015 a Universidade da Coruña publicou as cinco 
primeiras convocatorias do Programa Doce ntia para a avaliaci ón da actividade 
docente do seu profesorado. A partir des tes procesos introducíronse novos 
cambios que levaron a aprobar unha nova  edición do manual deste programa 
na sesión do Consello de Goberno da UDC do 31 de maio de 2017. 
 
REQUISITOS DAS PERSOAS SOLICITANTES 
Poderá solicitar a avaliación: 
- Todo o profesorado que imparta docenci a en calquera dos títulos oficiais 
dos centros propios da UDC con cinco ou máis anos de experiencia docente 
no ensino universitario e que ata o momento non fora avaliado neste 
programa. 
- O profesorado que ten avaliado o período 2003/2004 a 2007/2008 e que 
non solicitara unha nova avaliación na V convocatoria.  

 
 
- O profesorado que ten avaliado o período de 2004/2005 a 2008/2009. 
- O profesorado que foi avaliado nas anteriores convocatorias e que non 
obtivera unha avaliación positiva, semp re que cumpra co establecido no 
apartado 3 do Manual para a avaliación da actividade docente do 
profesorado da UDC.  
 
Para garantir o desenvolvemento do Programa nas mellores condicións 
administrativas e de avaliación, o máximo de solicitudes admitidas será de 350.  
A Comisión Interna de Universidade, en función do número de solicitudes 
recibidas, determinará o profesor ado que será admitido atendendo aos 
seguintes criterios: 
1. Dedicación a tempo completo  
2. Ser avaliado/a positivamente nos  períodos de 2003/2004 a 2004/2005 e de  
2004/2005 a 2008/2009 no Programa Docentia. 
3. Ser avaliado en anteriores convocat orias e non acadar unha avaliación 
positiva, sempre que cumpra co establecido no apartado 3 do Manual para 
a avaliación da actividade docente do profesorado da UDC. 
4. Número de horas impartidas en títu los de grao e mestrado universitario no 
período de avaliación. 
5. Equilibrio entre solicitudes/pro fesorado admitido en cada rama de 
coñecemento.         
 
INCOMPATIBILIDADES 
En aplicación do que está disposto no artigo 23.2.a) da Lei 40/2015, do 1 de 
outubro, de réxime xurídico do sector público, o profesorado que sexa avaliador/a 
ao presentar a súa solicitude para ser avaliado/a entenderase que renuncia a 
súa condición de avaliador/a. 
 
PERÍODO QUE SE VAI AVALIAR 
Nesta convocatoria avaliarase o quinquenio docente correspondente aos 
cursos académicos 2009/2010 a 2013/2014. 
 
 
 

 
 
OBXECTIVOS DA AVALIACIÓN 
Os obxectivos xerais que se pretenden alcanzar no pr oceso de avaliación da 
actividade docente do profesorado da UDC son: 
- Recoñecer a importancia da activi dade docente do profesorado no conxunto 
das actividades que este realiza dentro da Universidade da Coruña. 
- Situar a avaliación da actividad e docente do profesorado no marco das 
prácticas ao uso internacionalmente  recoñecidas, aliñada cos criterios de 
garantía de calidade dos títulos universitarios. 
- Favorecer o desenvolvemento do prof esorado, a súa promoción persoal e 
profesional, de modo que poida ofrecer un mellor servizo á sociedade. 
- Apoiar individualme nte o profesorado propor cionándolle evidencias 
contrastadas sobre a súa actividade docente e a súa posible mellora. 
- Favorecer o proceso de toma de decis ións relacionadas coa avaliación, que 
afectan a diferentes elementos na política de profesorado, como o 
desenvolvemento de plans de formación. 
- Contribuír ao necesario cambio cultural nas universidades respecto á 
avaliación da actividade docente e potenc iar o intercambio de experiencias 
entre as universidades para a mellora continua da dita actividade. 
- Favorecer a cultura da calidade aliñando a actividade docente do 
profesorado cos obxectivos da institución. 
- Cumprir cun dos criterios para a acreditación de títulos e que se recolle no 
deseño dos sistemas de garantía interna de calidade en cada centro. 
- Outros que nun futuro puideren ser de interese para a Universidade. 
CONSECUENCIAS DESTA AVALIACIÓN 
A UDC, dentro da súa política de profesorado e de mellora das titulacións, declara 
de xeito explícito que a intención e finalidade con que desenvolve este programa 
recolle as seguintes consecuencias da avaliación da actividade docente: 
a) Elaborar un plan formati vo para o profesorado que axude a mellorar as súas 
competencias profesionais. O profes orado que realizar a avaliación terá 
preferencia para participar no Programa de apoio ao ensino da UDC. 
b) Utilizar os datos, por parte dos centros para o proceso de seguimento e de 
renovación da acreditación dos seus títulos e o profesorado, pola súa vez, para 
os procesos de acreditación, as convocatorias de complementos autonómicos 
da Consellería de Cultura, Educación e Ordenación Universitaria da Xunta de 
Galicia e a súa consideración como mérito na concesión de axudas en 
convocatorias de innovación da UDC.  

 
 
c) Obter o profesorado c on certificado de excelencia  o recoñecemento do/a 
reitor/a da UDC. 
d) Valorar a avaliación positiva do Program a Docentia como mérito específico  
nos concursos para a provisión de prazas de persoal docente e investigador 
interino e laboral contratado da UDC, aprobado polo Consello de Goberno do 
30 de abril de 2014.  
e) Incluír os resultados do Programa  Docentia como obxectivo no Plan 
estratéxico 2020 da UDC e incorporar este como indicador de obrigado 
cumprimento nos plans estratéxicos dos centros da UDC. 
f) Incrementar a transparencia e informa ción pública da institución mediante a 
difusión dos resultados da avaliación entre os distintos axentes implicados e 
especialmente entre o estudantado.  
g) Deixar patente o compromiso da U DC coa calidade e mellora continua en 
liña cos criterios marcados pola EN QA e aceptados polas Axencias de 
calidade. 
 
FORMALIZACIÓN DAS SOLICITUDES 
Para participar no Programa Docentia é necesario cubrir a solicitude na  
aplicación informática dispoñible no enderezo web: 
https://www.qdsug.es/docentia/udc  desde o 1 de xuño at é ás 23.59 h do día 7 
de xuño de 2017. Esta aplicación xerará o impreso de solicitude, para participar 
no proceso, que se debe presentar na s ede electrónica da UDC, no Rexistro 
Xeral da UDC, nos rexistros auxiliare s ou por calquera dos procedementos 
establecidos no artigo 16 da Lei 39/2015,  do 1 de outubro,  do procedemento 
administrativo común das administracións públicas, dirixido ao reitor da UDC, 
desde o día 1 de xuño até as 14.30 h. do 8 de xuño de 2017. 
 
COMISIÓN DE SELECCIÓN 
A selección do profesorado admitido a esta  convocatoria será realizada pola 
Comisión Interna de Universidade constituída por: 
Presidenta: vicerreitora de Oferta Académica e Innovación Docente 
Secretaria: técnica da Unidade Técnica de Calidade (que actuará con voz pero 
sen voto) 
Vogais: 
‐ Vicerreitor de Profesorado e Planificación Docente 
‐ Director/a da Unidade Técnica de Calidade 

‐ 
Coordinadora da Comisión de Formación e Asesoramento 
‐ Técnico responsable da avaliación docente no Servizo de Informática e 
Comunicacións 
‐ Cinco docentes: 
o 1 da rama de Artes e Humanidades
o 1 da rama de Ciencias da Saúde
o 1 da rama de Ciencias
o 1 da rama de Ciencias Sociais e Xurídicas
o 1 da rama de Enxeñaría e Arquitectura
‐ Dous estudantes 
‐ Unha representante sindical do PDI 
A relación de persoas que compoñen a di ta Comisión pódese atopar na páxina 
web da Unidade Técnica de Calidade
http://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia/ 
CRITERIOS DE AVALIACIÓN 
Os criterios e o procedement o de avaliación serán os que están recollidos no 
Programa Docentia, aprobado polo C onsello de Goberno da UDC na súa 
sesión do 31 de maio de 2017. 
INFORMACIÓN SOBRE O PROGRAMA DOCENTIA 
As persoas interesadas poden solicitar  información por correo electrónico no 
enderezo docentia@udc.es ou nas extensións telefónicas 1069 e 1052. 
O documento íntegro do Programa Docentia está publicado no enderezo web: 
http://www.udc.es/utc/ferramentas_calidade/docentia 
A Coruña, 31 de maio de 2017 
O reitor 
Julio Abalde Alonso 


 
 
FASES E PRAZOS EN QUE SE DESENVOLVERÁ A CONVOCATORIA 
 
Do 1 ao 7 de xuño de 2017  
Presentación de solicitudes a trav és da aplicación informática 
e entrega na sede electrónica e nos rexistros da UDC. 
 
NOTA: A aplicación informática pecha ás 23.59 h. do día 7 
de xuño e a solicitude pódese presentar na sede 
electrónica ou nos rexistros da UDC até as 14.30 h. do día 
8 de xuño de 2017  
12 de xuño de 2017 
Comunicación ás persoas solicitantes da aceptación ou 
rexeitamento da solicitude presentada en que se indicará o 
prazo de reclamacións. 
Do 13 ao 23 de xuño de 2017 
As persoas admitidas incorporarán as evidencias na aplicación 
informática e remitirán á UTC, en formato electrónico, as 
copias dos xustificantes. 
 
15 e 16 de xuño de 2017 
 
Xornada formativa dirixida ao profesorado que foi admitido 
A UTC incorpora, na aplicación informática, as evidencias 
dispoñibles sobre as persoas admitidas. 
Ata o 21 de xullo de 2017 Comunicación ás persoas admitidas da aceptación ou 
rexeitamento das evidencias que incorporaran á aplicación 
informática.  
Do 22 ao 31 de xullo de 2017  As persoas solicitantes revisan as evidencias e presentan 
reclamación, en caso de desconformidade.  
A persoa solicitante cubrirá o autoinforme de avaliación na 
aplicación informática. 
Do 1 ao 30 de setembro de 2017 
 
As autoridades académicas cubrirán os informes de cada 
persoa admitida na aplicación informática. 
Do 16 de outubro ao 30 de novembro de 
2017 
Os comités de avaliación docente levan a cabo o proceso de 
avaliación de acordo co Programa Docentia. 
Do 18 ao 21 de decembro de 2017 
A Comisión Interna da Universidade enviaralle a cada 
profesor/a a resolución e, caso de que o profesorado non 
estea de acordo coa valoración, reclamará perante a CIU no 
prazo dun mes desde o día seguinte á recepción da 
resolución. 
 
 
 