Español (movil)
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Inicio
Facultad
Departamentos Ed. Física y Deportiva Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas Economía
Ed. Física y Deportiva
Fisioterapia, Medicina y Ciencias Biomédicas
Economía
Biblioteca
Calidad
Estudiantado
Estudios
Investigación
Movilidad
Servicios
Asociación de Estudiantes
Green-Campus
Noticias
Documentación
Galería
Visita la Facultad de CC del Deporte y la Educación Física (INEF-G)
El programa de visitas a la facultad está destinado a los Centros Educativos de Enseñanza Secundaria, Formación Profesional o a otros colectivos y asociaciones que deseen conocer el funcionamiento, pruebas de acceso, plan de estudios, instalaciones deportivas, laboratiorios, equipos de investigación y servicios de la Facultad de Ciencias del Deporte y la Educación Física (INEF-G) de la Universidad da Coruña.
Los interesados pueden establecer en contacto con el Coordinador de Instalaciones, Formación y Relaciones con la Sociedad en la dirección Esta dirección de correo electrónico está siendo protegida contra los robots de spam. Necesita tener JavaScript habilitado para poder verlo. o en el teléfono 881014043
De cara a agilizar los trámites de solicitud se ruega aporten la siguiente información:
Fecha de la visita
Número de alumnos o personas que asistirán, así como de profesores o acompañantes
Nivel escolar o media de edad de los participantes
Desde decanato se remitirá una confirmación de las fechas de visita, o si no fuera posible, se sugerirán otras en función de la disponibilidad de instalaciones para la recepción de los visitantes.
El programa de visitas incluye la recepción del grupo en el salón de actos, donde se explicarán las características de los estudios, el funcionamiento del centro, así como un recorrido por las diferentes instalaciones.
Por otro lado, el visitante de la Facultad, dispone en conserjería de un díptico sobre la colección de obras de arte distribuidas por las instalaciones, o bien en versión pdf en este link .
Buscador INEFG
Facultad
Calendario FCCDEF
Presentación
Bienvenida del Decano
Conócenos (vídeos) La Facultad Estudios oficiales: Contextualización y materias CCAFD (visión alumnado)
La Facultad
Estudios oficiales: Contextualización y materias
CCAFD (visión alumnado)
Organización Equipo decanal Junta de Centro Comisiones Coordinación de estudios Personal Admón. y Servs. (PAS)
Equipo decanal
Junta de Centro
Comisiones
Coordinación de estudios
Personal Admón. y Servs. (PAS)
Localización
Igualdad e Integración Igualdad Integración
Igualdad
Integración
Instalaciones/equipamiento Aulas Despachos profesorado Espacios docentes Espacios públicos Labs. (C. Galego CC Deporte) Solicitud instalaciones/equipos Recursos materiales y servicios
Aulas
Despachos profesorado
Espacios docentes
Espacios públicos
Labs. (C. Galego CC Deporte)
Solicitud instalaciones/equipos
Recursos materiales y servicios
Normativa
Tutorías profesorado
Visitas a la Facultad
Calendario académico
Arte e Imágenes en el INEF-G