Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Wikipedia : Portada
Portada
Discusión
Leer
Ver código fuente
Ver historial
Leer
Ver código fuente
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Fundación Wikimedia
MediaWiki
Meta-Wiki
Divulgación de Wikimedia
Wikisource multilingüe
Wikiespecies
Wikilibros
Wikidata
Wikifunciones
Wikinoticias
Wikiquote
Wikisource
Wikiversidad
Wikiviajes
Wikcionario
Elemento de Wikidata
Bienvenidos a Wikipedia,
la enciclopedia de contenido libre que todos pueden editar .
2 081 114 artículos en español .
Café
¿Cómo colaborar?
Primeros pasos
Ayuda
Contacto
Coldplay
Coldplay es una banda británica de rock formada en Londres en 1997. Está compuesta por el vocalista y pianista Chris Martin , el guitarrista Jonny Buckland , el bajista Guy Berryman y el baterista Will Champion , además de Phil Harvey como su mánager.
Sus integrantes se conocieron en el University College de Londres . Firmaron con Parlophone en 1999 y lanzaron su primer álbum, Parachutes (2000), que incluyó el sencillo « Yellow », con el que alcanzaron la fama. Su siguiente trabajo, A Rush of Blood to the Head (2002), logró también una gran acogida. X&Y (2005) cerró lo que la banda consideraba una trilogía, y su sucesor, Viva la Vida or Death and All His Friends (2008), ganó el Grammy al mejor álbum de rock . Además, « Viva la vida » fue la primera canción de un grupo británico en alcanzar de manera simultánea el número uno en Estados Unidos y el Reino Unido en el siglo XXI .
Coldplay amplió su repertorio con los discos Mylo Xyloto (2011), Ghost Stories (2014), A Head Full of Dreams (2015), Everyday Life (2019), Music of the Spheres (2021) y Moon Music (2024), en los que incorporaron influencias de la música electrónica , el R&B , el ambient , la música disco , el funk , el góspel , el blues y el rock progresivo . 
Con más de 160 millones de álbumes vendidos en todo el mundo, Coldplay figura entre los artistas más exitosos de la historia . Fue la primera banda en alcanzar 90 millones de oyentes mensuales en Spotify y la cadena Fuse los incluyó entre los músicos más premiados, al mantener el récord de mayor número de premios Brit obtenidos por un grupo. En el Reino Unido, cuenta con tres de los cincuenta álbumes más vendidos, la mayor cantidad de discos que alcanzaron el primer puesto en la lista UK Albums Chart sin descender de las diez primeras posiciones y el reconocimiento como el conjunto más reproducido del siglo XXI en los medios británicos. Dos de sus actuaciones en directo figuran entre las más taquilleras y concurridas de todos los tiempos. La Industria Fonográfica Británica los describió como una de las bandas «más influyentes y pioneras» del mundo, mientras que el Salón de la Fama del Rock and Roll incluyó A Rush of Blood to the Head en su lista de los 200 discos definitivos y a «Yellow» en la exhibición Songs That Shaped Rock and Roll .
Además de su carrera musical, el grupo ha destacado por su labor filantrópica, política y activista. Sin embargo, pese a sus indiscutibles éxitos, ciertos sectores de la crítica han puesto en entredicho su legado como icono cultural.
Leer
Todos los artículos destacados
Candidatos
Batalla de Santa Mónica
Fibrosis quística
Fortificaciones de Pamplona
Eluveitie
Eluveitie —pronunciado "El-vei-ti"— es un grupo suizo de folk metal originario de Winterthur , Zúrich , formado en 2002 por Chrigel Glanzmann . Su estilo es caracterizado por la fusión del death metal melódico con melodías populares de las naciones celtas , la presencia de instrumentos europeos tradicionales como la zanfoña o la gaita , las referencias a la mitología celta en sus canciones —en particular al pueblo galo — y por tener canciones escritas en el extinto idioma galo . Se autodescribe como La nueva ola de folk metal (del inglés : The New Wave of Folk Metal ).
Leer
Todos los artículos buenos
Candidatos
Habitabilidad en sistemas de enanas naranjas
Sarcoscypha coccinea
Lynyrd Skynyrd
Recurso del día
Cirrus fibratus en el cielo sobre Austnesfjorden, Noruega
Un cirrus o cirro es un tipo de nube compuesta por cristales de hielo, que se forman a una altura de 8000 metros. Se caracteriza por tener unas bandas delgadas, finas y con forma de cola de caballo al final. En ocasiones, una nube cirros se añade a otra y parece tan larga que no se puede distinguir una de otra, fenómeno conocido como cirrostratos . En la imagen se muestra un Cirrus fibratus visto desde el atardecer sobre Austnesfjorden en Noruega .
Archivo
Actualidad
Guerras y conflictos : Generación Z (varios países) , Estados Unidos-Venezuela , Gaza-Israel , Rusia-Ucrania
17-21 de diciembre: Next Gen ATP Finals
14 de diciembre: Ataque terrorista en Australia
12-21 de diciembre: Vuelta a Costa Rica
10-17 de diciembre: Copa Intercontinental de la FIFA
16 de diciembre: Édika , historietista francés (84)
16 de diciembre: Maria Pau Trayner , activista y religiosa española (89)
16 de diciembre: David Stokes Brown , futbolista guatemalteco (79; en la imagen superior )
15 de diciembre: Françoise Brion , actriz francesa (92; en la imagen inferior )
15 de diciembre: Josef Horešovský , jugador y entrenador de hockey sobre hielo checo (79)
15 de diciembre: Joe Ely , músico estadounidense (78)
15 de diciembre: Ángel González-Adrio , baloncestista español (94)
14 de diciembre: Ido Sgrazzutti , futbolista italiano (78)
14 de diciembre: Paul Gagné , jugador y entrenador de hockey sobre hielo canadiense (63)
14 de diciembre: Anthony Geary , actor estadounidense (78)
14 de diciembre: Ángel Paz , futbolista español (93)
14 de diciembre: Kowit Wattana , político tailandés (78)
14 de diciembre: Rob Reiner , cineasta y actor estadounidense (78)
14 de diciembre: Eva Giberti , psicóloga y psicoanalista argentina (96)
13 de diciembre: Ra'ad Sa'ad , guerrillero palestino (52-53)
13 de diciembre: Gary Rowell , futbolista y comentarista deportivo británico (68)
13 de diciembre: Bobby Rousseau , jugador de hockey sobre hielo canadiense (85)
13 de diciembre: Bruno Baveni , futbolista y entrenador italiano (85)
13 de diciembre: Salvador Trapani , músico, humorista y lutier argentino (70)
12 de diciembre: Ernesto Acher , músico, humorista y lutier argentino (86)
18 de diciembre: Día Mundial de la Lengua Árabe
18 de diciembre: Día Internacional del Migrante
18 de diciembre: Día Nacional de Níger
18 de diciembre: Día Nacional de Catar
17 de diciembre: Día Nacional de Bután
16 de diciembre: Día Nacional de Kazajistán
16 de diciembre: Día Nacional de Baréin
Véase también: Categoría:Actualidad , 2025 , Categoría:2025
Otros eventos actuales
Categoría de actualidad
Año 2025
Categoría 2025
Plantilla
17 de diciembre
1925 (hace 100 años) : Se publica la novela Una tragedia americana , del estadounidense Theodore Dreiser.
1975 (hace 50 años) : Nace Milla Jovovich , actriz y modelo rusoestadounidense (en la imagen) .
2000 (hace 25 años) : Fallece Gérard Blain , actor y cineasta francés (n. 1930).
2000 (hace 25 años) : Nace Wesley Fofana , futbolista francés.
2010 (hace 15 años) : En Túnez, comienza la Primavera Árabe .
16 de diciembre
17 de diciembre
18 de diciembre
Plantilla
Portales
Artes : Arquitectura – Cine – Danza – Literatura – Música – Música clásica – Pintura – Teatro
Ciencias sociales : Comunicación – Deporte – Derecho – Economía – Feminismo – Filosofía – LGBT – Lingüística – Psicología – Sociología
Ciencias naturales : Astronomía – Biología – Botánica – Física – Medicina – Matemática – Química
Geografía : África – América – Antártida – Asia – Europa – Oceanía – Países
Historia : Prehistoria – Edad Antigua – Edad Media – Edad Moderna – Edad Contemporánea
Política : Marxismo – Nacionalismo – Socialismo – Terrorismo
Religión : Ateísmo – Budismo – Cristianismo – Iglesia católica – Islam – Judaísmo – Mitología
Tecnologías : Biotecnología – Exploración espacial – Informática – Ingeniería – Software libre – Videojuegos
Otros proyectos de la Fundación Wikimedia
Wikipedia es uno de los proyectos Wikimedia , de contenido libre y administrados técnicamente por la Fundación Wikimedia , una organización estadounidense sin fines de lucro.
Aragonés
العربية
Asturianu
Aymar aru
Български
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
Bosanski
Català
Chavacano de Zamboanga
Cebuano
Chamoru
Čeština
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Esperanto
Eesti
Euskara
Estremeñu
فارسی
Suomi
Français
Galego
Avañe'ẽ
עברית
Hrvatski
Magyar
Bahasa Indonesia
Italiano
日本語
한국어
Latina
Ladino
Lombard
Lietuvių
Bahasa Melayu
Mirandés
Nāhuatl
नेपाल भाषा
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Occitan
Papiamentu
Polski
Português
Runa Simi
Română
Русский
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Српски / srpski
Svenska
తెలుగు
ไทย
Tagalog
Türkçe
Українська
Tiếng Việt
中文
Esta página se editó por última vez el 18 dic 2024 a las 15:41.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 |  |  |  |  | 
Wikcionario | Wikcionario Diccionario con sinónimos | Wikilibros | Wikilibros Libros de texto y manuales | Wikiquote | Wikiquote Colección de citas
Wikisource | Wikisource La biblioteca libre | Wikispecies | Wikispecies Directorio de especies | Wikinoticias | Wikinoticias Noticias libres
Wikimedia Commons | Commons Imágenes y multimedia | Meta-Wiki | Meta-Wiki Coordinación de proyectos | Wikiversidad | Wikiversidad Plataforma educativa libre
Wikiviajes | Wikiviajes Guía de viajes | Wikidata | Wikidata Base de datos libre | MediaWiki | MediaWiki Desarrollo de software libre