Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Anexo:Fútbol en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 2028 2 mensajes
2 Congreso de los Diputados 2 mensajes
3 Five Nights at Freddy's 2 (película) 2 mensajes
4 Controversia sobre las fotografías de Nikki Catsouras 2 mensajes
5 Libertad y Refundación 2 mensajes
6 Miguel Borja 2 mensajes
7 Robert Peel 1 mensaje
8 Troféu Inconfidência 2 mensajes
9 Edward C. Prescott 2 mensajes
Wikipedia : Informes de error
Башҡортса
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)
Нохчийн
עברית
ქართული
Қазақша
Latviešu
Polski
Português
Русский
Ślůnski
Oʻzbekcha / ўзбекча
Tiếng Việt
Página del proyecto
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikiviajes
Elemento de Wikidata
Si quieres aprender a editar Wikipedia, visita la Ayuda .
En el mensaje de respuesta es necesario incluir alguna de las siguientes plantillas, según el tipo de solución que se haya dado al informe, para que se pueda proceder al borrado automático de las secciones mediante bot posteriormente (detalles aquí ). Importante: El bot tomará siempre la última fecha en nuestro formato estándar —hh:mm d mmm aaaa (UTC)— que pueda detectar en la sección, y no realizará acción alguna si no puede detectar ninguna.
Plantillas a usar cuando el informe ha sido procesado y no se necesitan más intervenciones aquí: (el informe se borra a los 2 días )
Hecho {{ Hecho }} / {{ Ok }} , Sí {{ Sí }}
No {{ No }}
Esta sección será trasladada en breve a la discusión de la página que aparece en la cabecera. Aviso : Los nuevos comentarios deben insertarse antes del código de plantilla {{Trasladar tema}} ; de no hacerse así, serán borrados al trasladar.
Plantillas a usar EXCLUSIVAMENTE cuando es necesaria más información para procesarlo: (el informe se borra a los 7 días )
Pregunta: {{ Pregunta }}
Comentario {{ Comentario }} / Información: {{ Información }}
No sin referencias. Gracias por tu mensaje, pero para que podamos incluir la información que nos proporcionas, es necesario que aportes aquí referencias fiables que la respalden, como pueden ser libros, páginas web, periódicos, revistas, etc. Puedes consultar Wikipedia:Verificabilidad para más información al respecto.
En el uso de todas las plantillas de estos grupos no hay restricción alguna en cuanto a firmas o textos que puedan seguir a las plantillas, excepto por lo indicado para {{ trasladar tema }} .
Nota: Para diferenciar mejor el informe inicial de las respuestas, introduce una tabulación al principio de la respuesta con dos puntos ( : )
Anexo:Fútbol en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles 2028
El artículo tiene una serie de datos falsos, que fueron puestos por una ip vandalica el 9 de diciembre. Marca un fecha y hora de sorteo inexistente, especialmente cuando ninguna eliminatoria ha comenzado. Y el mayor absurdo falseado, tiene como fechas de eliminatoria, días posteriores al Torneo Olímpico. Traté de corregirlo, pero SeroBot no me deja. -- ~2025-39798-59 ( discusión ) 19:50 10 dic 2025 (UTC) Responder
Este es el calendario de eventos [1] . Podrán notar que las fechas del fútbol olímpico son de finales de julio y principios de agosto, lo que evidencia la falsedad de las fechas de eliminatoria usadas. Tampoco aparecen fechas en la sección de busqueda de la FIFA y el COI -- ~2025-39798-59 ( discusión ) 20:45 10 dic 2025 (UTC) Responder
Congreso de los Diputados
el código tiene un error y la visual funciona incorrectamente
Enviado por: Editorwiki668 ( discusión ) 16:01 12 dic 2025 (UTC) Responder
Five Nights at Freddy's 2 (película)
Información erróneo
Enviado por: ~2025-40472-57 ( discusión ) 02:38 14 dic 2025 (UTC) Responder
Controversia sobre las fotografías de Nikki Catsouras
Verificar el comienzo de la nota que habla de "se andaban garchando a los curiosos"
Enviado por: Richard Portillo ~2025-41062-09 ( discusión ) 02:36 16 dic 2025 (UTC) Responder
Hecho : he deshecho el vandalismo. -- Леон Поланко говорит вам и слушает вас 02:39 16 dic 2025 (UTC) Responder
Libertad y Refundación
Este artículo tiene un bot que no permite edición. Borra todas las ediciones de usuarios.
Enviado por: KVel20 ( discusión ) 13:50 16 dic 2025 (UTC) Responder
Miguel Borja
informacion incorrecta/falsa sobre el sujeto/persona. que solo busca malinformar / generar acoso y odio sobre Miguel Angel Borja Hernández y su familia.
Enviado por: MiguelBorja93 ( discusión ) 19:27 16 dic 2025 (UTC) Responder
Robert Peel
Clark, Peel y los Conservadores: Un estudio del partido Conservador 1832–1841, 210–15; Ramsay, Sir Robert Peel, 184; Read, Peel y los victorianos, 12; 69–72.
Clark, Peel and the Conservatives: A Study in Party Politics 1832–1841, 417–18; Ramsay, Sir Robert Peel, 206.
Tecnicamente ambas son del mismo libro uno en inglés y el otro en español, podrian igualar ambas citas si fuera posible?
Enviado por: Nkx33iie ( discusión ) 05:01 17 dic 2025 (UTC) Responder
Troféu Inconfidência
La sección de referencias no se ve con el formato correcto, no se cual puede ser el problema
Enviado por: Casisgaal (Discusión) 08:55 17 dic 2025 (UTC) Responder
Edward C. Prescott
segundo párrafo: "Actualmente trabaja..."
Si ya tiene fecha de defunción no puede decir Actualmente, tendrá que indicar la fecha o el período en que trabajó en tal institución.
Enviado por: ~2025-34336-83 ( discusión ) 15:57 17 dic 2025 (UTC) Responder
Wikipedia:Mantenimiento:Alerta
Esta página se editó por última vez el 17 dic 2025 a las 18:11.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Atajos WP:IE WP:IE WP:IDE WP:IDE
 | Esta página incluye los informes de error emitidos por los usuarios a través del enlace «Notificar un error» del menú de la izquierda. Esta página es para aquellos lectores que no pueden corregir los errores por sí mismos. Si quieres aprender a editar Wikipedia, visita la Ayuda . Después de un tiempo prudencial, los mensajes contestados serán archivados en el historial.
 | Aviso para wikipedistas En el mensaje de respuesta es necesario incluir alguna de las siguientes plantillas, según el tipo de solución que se haya dado al informe, para que se pueda proceder al borrado automático de las secciones mediante bot posteriormente (detalles aquí ). Importante: El bot tomará siempre la última fecha en nuestro formato estándar —hh:mm d mmm aaaa (UTC)— que pueda detectar en la sección, y no realizará acción alguna si no puede detectar ninguna. Plantillas a usar cuando el informe ha sido procesado y no se necesitan más intervenciones aquí: (el informe se borra a los 2 días ) Hecho {{ Hecho }} / {{ Ok }} , Sí {{ Sí }} Cuando el error se ha subsanado. Corregido: el error ya ha sido subsanado. Gracias por tu mensaje. {{ Corregido }} Corregido: la edición vandálica ya ha sido revertida. Gracias por tu mensaje. {{ Corregido |vandalismo}} Variante de las anteriores con mensaje predefinido. No {{ No }} Cuando la sugerencia es errónea. No hay error. Gracias por tu mensaje, pero en esta página solo resolvemos errores en el contenido actual de los artículos de Wikipedia en español. {{ No hay error }} Variante de la anterior con mensaje predefinido. No hay error. Gracias por tu mensaje, pero en esta página solo resolvemos errores en el contenido actual de los artículos de Wikipedia en español. La falta de información no es un error, puesto que Wikipedia es una enciclopedia abierta y en crecimiento cuyos artículos siempre pueden ser ampliados; te invitamos a que añadas la información de que dispongas, siempre basándote en fuentes fiables . {{ No hay error | falta }} Variante de la anterior con mensaje predefinido para cuando el error es la falta de información. No hay error. Gracias por tu mensaje, pero en esta página solo resolvemos errores en el contenido actual de los artículos de Wikipedia en español. Sobre ese tema o persona no existe aún ningún artículo. Si te animas y dispones de fuentes fiables , te invitamos a crearlo . {{ No hay error | crea }} Variante de la anterior con mensaje predefinido para cuando el error es que no existe un artículo. No hay error. Gracias por tu mensaje, pero en esta página solo resolvemos errores en el contenido actual de los artículos de Wikipedia en español. Sobre ese tema o persona no existe aún ningún artículo y por ello no aparece en esa categoría . Si te animas y dispones de fuentes fiables , te invitamos a crearlo . {{ No hay error | categoría }} Variante de la anterior con mensaje predefinido para cuando un artículo no aparece en una categoría porque no existe. Esta sección será trasladada en breve a la discusión de la página que aparece en la cabecera. Aviso : Los nuevos comentarios deben insertarse antes del código de plantilla {{Trasladar tema}} ; de no hacerse así, serán borrados al trasladar. {{ Trasladar tema }} / {{ Trasladar tema | página de destino }} ) Adecuado cuando el informe podría ser válido pero no se puede confirmar o no se puede tomar una decisión; o bien cuando, pese a haber sido resuelto, se considere útil que quede constancia porque la duda podría volver a surgir, etc. El bot realizará el traslado solicitado a la página de discusión del artículo en cuestión o a la página que se indique en 2 días y dejará una copia con la marca de {{ Tema trasladado }} . (La copia de aquí se borra 2 días después del traslado). Nota: {{ Tema trasladado }} no debe agregarse , la agrega el bot una vez trasladado el mensaje. Plantillas a usar EXCLUSIVAMENTE cuando es necesaria más información para procesarlo: (el informe se borra a los 7 días ) Pregunta: {{ Pregunta }} Para realizar una pregunta directa al usuario. Comentario {{ Comentario }} / Información: {{ Información }} Para hacer un comentario sobre el tema. No sin referencias. Gracias por tu mensaje, pero para que podamos incluir la información que nos proporcionas, es necesario que aportes aquí referencias fiables que la respalden, como pueden ser libros, páginas web, periódicos, revistas, etc. Puedes consultar Wikipedia:Verificabilidad para más información al respecto. {{ No sin referencias }} Para indicar que no se pueden incluir los datos que se proporcionan por carecer de referencias, quedando a la espera de la posible aportación de las mismas por parte del usuario. En el uso de todas las plantillas de estos grupos no hay restricción alguna en cuanto a firmas o textos que puedan seguir a las plantillas, excepto por lo indicado para {{ trasladar tema }} . Nota: Para diferenciar mejor el informe inicial de las respuestas, introduce una tabulación al principio de la respuesta con dos puntos ( : )