Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Historia Alternar subsección Historia 1.1 Origen del nombre 1.2 Hitos
1.1 Origen del nombre
1.2 Hitos
2 Política
3 Véase también
4 Referencias
5 Enlaces externos
Wikimedia Commons
Afrikaans
Alemannisch
Aragonés
Ænglisc
العربية
ܐܪܡܝܐ
مصرى
অসমীয়া
Asturianu
Авар
Azərbaycanca
تۆرکجه
Башҡортса
Boarisch
Žemaitėška
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)
Български
Bislama
Banjar
ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ
বাংলা
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
Brezhoneg
Bosanski
Batak Mandailing
Català
閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄
Нохчийн
Cebuano
کوردی
Čeština
Чӑвашла
Cymraeg
Dansk
Deutsch
डोटेली
Ελληνικά
English
Esperanto
Eesti
Euskara
Estremeñu
فارسی
Suomi
Français
Furlan
Gaeilge
Gàidhlig
Galego
ગુજરાતી
Hausa
客家語 / Hak-kâ-ngî
עברית
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Հայերեն
Interlingua
Bahasa Indonesia
Igbo
Ilokano
Íslenska
Italiano
日本語
Jawa
ქართული
Qaraqalpaqsha
Адыгэбзэ
Қазақша
ភាសាខ្មែរ
ಕನ್ನಡ
한국어
کٲشُر
Ripoarisch
Kurdî
Кыргызча
Latina
Lombard
Lingála
Lietuvių
Latgaļu
Latviešu
Madhurâ
मैथिली
Malagasy
Олык марий
Māori
Minangkabau
Македонски
മലയാളം
Монгол
मराठी
Bahasa Melayu
Malti
မြန်မာဘာသာ
مازِرونی
Plattdüütsch
नेपाली
Nederlands
Norsk nynorsk
Norsk bokmål
Sesotho sa Leboa
Chi-Chewa
Occitan
ଓଡ଼ିଆ
Ирон
ਪੰਜਾਬੀ
Kapampangan
Papiamentu
Polski
پښتو
Português
Runa Simi
Română
Русский
Русиньскый
ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ
Scots
سنڌي
Srpskohrvatski / српскохрватски
တႆး
සිංහල
Simple English
Slovenčina
Slovenščina
Anarâškielâ
Soomaaliga
Shqip
Српски / srpski
Sunda
Svenska
Kiswahili
தமிழ்
ᥖᥭᥰ ᥖᥬᥲ ᥑᥨᥒᥰ
తెలుగు
Тоҷикӣ
ไทย
Tagalog
Toki pona
Tok Pisin
Türkçe
Xitsonga
Татарча / tatarça
Удмурт
Українська
اردو
Oʻzbekcha / ўзбекча
Vèneto
Tiếng Việt
Winaray
吴语
მარგალური
ייִדיש
Yorùbá
Vahcuengh
中文
文言
閩南語 / Bân-lâm-gí
粵語
IsiZulu
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Wikimedia Commons
Meta-Wiki
Elemento de Wikidata
Wikimedia Commons (frecuentemente abreviado como Commonswiki o simplemente Commons o WikiCommons ) es un proyecto de la Fundación Wikimedia creado el 7 de septiembre de 2004, cuyo objetivo es servir como almacén de archivos de imágenes y otros formatos multimedia para el resto de los proyectos de la fundación. Todos sus archivos deben haber sido liberados bajo licencias libres (como la licencia de documentación libre de GNU ) o en el dominio público . Actualmente, preserva más de 100 millones de ficheros multimedia libres. [ 1 ] ​
Se basa en un wiki configurado de tal forma que los archivos allí contenidos están disponibles en todos los demás wikis de los proyectos de Wikimedia de forma transparente. Esto permite una gestión centralizada de este tipo de archivos en todas las versiones de Wikipedia , Wikilibros , etc.
Es posible editar las páginas de Commons sin registro previo, pero es necesario registrarse para subir imágenes.
Historia
Antes de Commons, existía una importante duplicación de esfuerzos entre los proyectos de Wikimedia, así como en las versiones en distintos idiomas de ellos. Para que un archivo que existía en un wiki pudiera utilizarse en otros, debía ser subido de nuevo a cada uno de ellos, lo que producía una duplicación innecesaria de archivos y el aumento del mantenimiento. [ 2 ] ​
En marzo de 2004, el usuario Erik Möller propone la creación de un repositorio centralizado de archivos multimedia, que sería bautizado como "Wikimedia Commons" y lanzado el 7 de septiembre del mismo año. A finales de octubre, una modificación del software realizada por él mismo permitió por primera vez que los archivos de Commons pudieran ser utilizados directamente en los demás wikis, sin necesidad de subirlos por separado a cada uno de ellos. En noviembre se eligió el logotipo del proyecto, obra del usuario Reid Beels, quien lo había creado originalmente para Wikinoticias , habiendo sido rechazado.
Origen del nombre
El nombre "Wikimedia Commons" deriva del nombre del proyecto principal " Wikimedia ", que mantiene todos los proyectos de Wikimedia y del vocablo inglés commons (en español: campo comunal ) ya que su contenido es compartido por todos los proyectos de Wikimedia, en diversos idiomas y de diversas clases. [ 3 ] ​
Hitos
El 30 de noviembre de 2006, alcanzó el primer millón de ficheros almacenados.
El 2 de septiembre de 2009, alcanzó los 5 millones de ficheros almacenados.
El 27 de enero de 2010, alcanzó el primer millón de usuarios registrados y también las 8 millones de páginas.
El 15 de abril de 2011, alcanzó los 10 millones de ficheros almacenados.
El 4 de diciembre de 2012, alcanzó los 15 millones de ficheros almacenados.
El 25 de enero de 2014, alcanzó los 20 millones de ficheros almacenados.
El 11 de marzo de 2015, alcanzó los 25 millones de ficheros almacenados.
El 13 de enero de 2016, alcanzó los 30 millones de ficheros almacenados.
El 21 de julio de 2017, alcanzó los 40 millones de ficheros almacenados.
El 7 de octubre de 2018, alcanzó los 50 millones de ficheros almacenados.
El 11 de enero de 2022 alcanzó los 80 millones de ficheros almacenados.
El 10 de enero de 2023 alcanzó los 90 millones de ficheros almacenados.
El 16 de noviembre de 2023 alcanzó los 100 millones de ficheros almacenados.
Política
Wikimedia Commons no permite archivos bajo fair use , ni licencias que no sean libres, ni licencias libres que no permitan el uso comercial o la creación de obras derivadas (así, no se admiten las variantes "NonCommercial" o "NoDerivs" de Creative Commons ). Se admiten únicamente archivos en el dominio público o liberados bajo licencias libres como la licencia de documentación libre de GNU o Creative Commons "Attribution" y "ShareAlike". Esto hace que la mayoría de los wikis permitan aún la subida de archivos local, para poder así subir materiales que las políticas de esos proyectos admiten, pero que violan las normas sobre licencias de Commons.
Dado que el propósito principal de Commons es servir de apoyo al resto de wikis de Wikimedia, se exige que los archivos tengan una utilidad potencial para los demás proyectos. Así, no se admiten fotografías y otras obras puramente personales, al contrario que en repositorios como Flickr . A pesar de ello, muchos de los archivos alojados en Commons aún no se han utilizado en ningún otro lugar, y puede que nunca lo hagan, ya que hay multitud de temas sobre los que hay muchas más imágenes que las que necesitan los demás proyectos. Esto hace que, por ejemplo, sea algo frecuente que en un artículo de Wikipedia se enlacen las galerías de Commons sobre el mismo tema como forma de facilitar material complementario.
Véase también
Ayuda:Imágenes
Referencias
↑ «Wikimedia Commons» . Consultado el 28 de noviembre de 2023 .
↑ «Wikimedia Commons - Meta» . Consultado el 3 de enero de 2016 . «Anteriormente cada uno de los proyectos Wikimedia (Wikipedia, Wikcionario,Wikilibros, Wikisource, Wikinews, Wikiversity, Wikiquote) usaron su propio espacio de nombres para imágenes. Esta no era una manera eficaz de poder utilizar esas imágenes en otros proyectos. Muchos archivos buenos y libres en una wiki podían pasar desapercibidos en otra wiki. De este modo, se producía una duplicación innecesaria de trabajo intelectual y creativo, así como una redundancia innecesaria y un aumento del mantenimiento.»
↑ «Commons:Bienvenidos - Wikimedia Commons» . Consultado el 3 de enero de 2016 .
Enlaces externos
Artículos en Wikinoticias : Wikimedia Commons elige la imagen del año 2007
Portada de Wikicommons en español
Estadísticas actualizadas de Wikimedia Commons en sus distintos idiomas.
Proyectos Wikimedia
Datos: Q565
Multimedia: Wikimedia Commons / Q565
Coordinación: Wikimedia Commons
Identificadores
WorldCat
VIAF : 3860156565694023500008
GND : 1192150198
Cine
IMDb : co0324249
Datos: Q565
Multimedia: Wikimedia Commons / Q565
Coordinación: Wikimedia Commons
Proyectos Wikimedia
Alojamiento de imágenes
Sitios web fundados en 2004
Fotografía de stock
Wikipedia:Artículos con identificadores VIAF
Wikipedia:Artículos con identificadores GND
Esta página se editó por última vez el 10 dic 2025 a las 18:56.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
Wikimedia Commons


Portada en español (22 de marzo de 2013)
Información general
Dominio | Wikimedia Commons
Tipo | Biblioteca digital
País de origen | Estados Unidos
Comercial | No
Registro | Optativo
Idiomas disponibles | Plurilingüe
En español | Sí
Software | MediaWiki
Estado actual | Activo
Gestión
Desarrollador | Wikimedia
Propietario | Fundación Wikimedia
Operador | Fundación Wikimedia
Lanzamiento | 7 de septiembre de 2004 (21 años, 3 meses y 9 días)
Estadísticas
Ingresos | Donaciones
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q565 Multimedia: Wikimedia Commons / Q565 Coordinación: Wikimedia Commons Identificadores WorldCat VIAF : 3860156565694023500008 GND : 1192150198 Cine IMDb : co0324249

--- OCR de imagen: 500px-Commons-logo-en.svg_f5ed3ca4.png ---
WIKIMEDIA
COMMONS

--- OCR de imagen: 500px-Licensing_tutorial_es.svg_abd16413.png ---
Consejos utiles para contribuir
en Wikimedia Commons

Puedes subir trabajos creados completamente por ti mismo Q

X

+ objtosuitarios
‘no artetcoe

+ ortcos, mapas, clagramas
eis de aus aigineles

Estos incuyen fotos
yids det

+ posses naturales,
“animales plantas.

+ personaespibleos

yy otras personas
Totogratodas
‘en ugarespublios.

ecoerda
‘Al compartict obra en
‘asimedia Commons, ests
‘torgande permis para que
‘ualquer fa utile, cope
tmoaigue y venda sn necesiad

denoticarle
NH

—

4
oN
oe
s

imagenes siponibles

En general
no puedes subir
personas

a

Esto incaye materia como por sem:

cag

+ Toa9s
{ caatuas de cb / ovo
‘fetes promacionales
{captures de pantalla de
brooramae de TV plc,
Bos yserware

...Salvo dos excepciones principales:

<7

Puedes subir obras
f ie otras personas

. rel autor otorga
permiso para que sean
Mlzadas,coptades,
modiesdasy vende

Puedes sbi tus

Fotografias de obras,
deere artuas,
statuasy eis
{en general tienen
mis de 180 afos).

Resumiendo...

Puedes subi ts
ropas obras orianales

aad

No podemos aceptar
bebe os sin
permigo exleto

Gracias por tu ayes:
esto es muy importante

?

{Ain tienes dudas? Pregunta en el ‘cate °