 


 
 
 

ÍNDICE GENERAL 
 
Pág. 1 
TEMA 1. PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  5 
  
1. Permiso y licencia de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6 
■ 1.1. Expedición del permiso y licencia de conducción  
2. Requisitos para obtener permiso o licencia de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7 
■ 2.1. Solicitud y documentación a presentar con la misma  
3. Licencia de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9 
■ 3.1. Clases de licencia de conducción y vehículos que autoriza a conducir 
■ 3.2. Edad requerida para su obtención 
■ 3.3. Retirada de la licencia  
4. Permiso de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12 
■ 4.1. Clases de permiso de conducción 
4.1.1. Grupos de conductores 
■ 4.2. Condiciones de expedición, obtención y validez del permiso de conducción. 
4.2.1. Necesidad de titularidad previa de otro permiso 
4.2.2. Permisos que implican y no implican la concesión de otros 
4.2.3. Normas específicas para la conducción de determinados vehículos 
■ 4.3. Edad requerida para su obtención  
5. Otras autorizaciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  22 
■ 5.1. Motocicletas 
■ 5.2. Clase B del permiso de conducción con código comunitario armonizado 96 
■ 5.3. Autorización especial para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas   
  
TEMA 2. PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): 
VIGENCIA, DUPLICADOS, NULIDAD, PÉRDIDA DE VIGENCIA. . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
  1. Vigencia de los permisos y licencias de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  28 
■ 1.1. Período de vigencia 
■ 1.2. Prórroga de la vigencia  
2. Duplicados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  30 
3. Nulidad o lesividad y pérdida de vigencia de las autorizaciones administrativas para conducir. .  31 
■ 3.1. Procedimiento para la declaración de la nulidad o lesividad 
■ 3.2. Procedimiento para la declaración de pérdida de vigencia por la desaparición de alguno 
de los requisitos exigidos para su otorgamiento 
3.2.1. Inicio del procedimiento 
3.2.2. Plazos para acreditar la existencia del requisito exigido 
3.2.3. Formas de acreditar la existencia del requisito exigido 
3.2.4. Resultado de las pruebas y resolución del procedimiento 
■ 3.3. Suspensión cautelar de la vigencia del permiso o licencia e intervención de los 
documentos en que se formalizan estas autorizaciones  
4. Permiso por puntos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35 
■ 4.1. Sistema de permiso por puntos: legislación y bases del mismo 
■ 4.2. Vigencia en función de la pérdida de puntos 
■ 4.3. Efectos administrativos de condenas penales que implican privación del derecho a conducir 
■ 4.4. Infracciones que llevan aparejada la pérdida de puntos 
■ 4.5. Procedimiento para la declaración de pérdida de vigencia por la pérdida total de los 
puntos asignados. 
■ 4.6. Cursos de sensibilización y reeducación vial para los titulares de un permiso o licencia de 
conducción  

ÍNDICE GENERAL 
 
Pág. 2 
TEMA 3. PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE PERMISO O 
LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): CUESTIONES GENERALES Y PRUEBAS DE 
APTITUD PSICOFÍSICAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
  
1. Pruebas de aptitud para la obtención de permiso o licencia de conducción. . . . . . . . . . . . . . .  50 
2. Aptitudes psicofísicas para obtener o prorrogar el permiso o licencia de conducción. . . . . .  52 
■ 2.1. Enfermedades y deficiencias que serán causa de denegación o de adaptaciones, 
restricciones de circulación y otras limitaciones  en la obtención o prór roga del permiso o la 
licencia de conducción 
■ 2.2. Personas obligadas a someterse a las pruebas de aptitud psicofísica 
■ 2.3. Grupos de conductores 
■ 2.4. Informes de aptitud  
3. Permisos y licencias de conducción ordinarios y extraordinarios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  55 
  
TEMA 4. PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE PERMISO O 
LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS. .  57
  
1. Cuestiones generales sobre las pruebas de aptitud. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  58 
2. Prueba de control de conocimientos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  59 
■ 2.1.Tipos de pruebas de control de conocimientos 
■ 2.2. Requisitos.  
■ 2.3. Forma de realizar las pruebas de control de conocimientos.  
■ 2.4. Exenciones de la realización de la prueba de control de conocimientos 
■ 2.5. Contenido de la prueba de control de conocimientos según el permiso o licencia que se 
solicite 
2.5.1. Prueba común de control de conocimientos 
2.5.2. Prueba de control de conocimientos específicos 
2.5.2.1. Los solicitantes del permiso de la clase AM 
2.5.2.2. Los solicitantes de permiso de las clases A1 y A2 
2.5.2.3. Los solicitantes de permiso de las clases C1 y C 
2.5.2.4. Los solicitantes de permiso de las clases D1 y D 
2.5.2.5. Los solicitantes de permiso de las clases B+E, C1+E, C+E, D1+E y D+E 
2.5.2.6. Los solicitantes del permiso de la clase  
2.5.2.7. Los solicitantes de licencia de conducción 
■ 2.6. Calificación las pruebas de control de conocimientos  
3. De la prueba de control de conocimientos para la recuperación del permiso o licencia de 
conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  70 
4. Las pruebas para la obtención, ampliación y prórroga de la autorización especial que 
habilita para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas. . . . . . . . . . . . . . . . . . .  72 
■ 4.1. Obtención y ampliación de la autorización especial que habilita para conducir vehículos 
que transporten mercancías peligrosas 
■ 4.2. Prorroga de la autorización especial que habilita para conducir vehículos que transporten 
mercancías peligrosas  
  

ÍNDICE GENERAL 
 
Pág. 3 
TEMA 5. PRUEBAS PRÁCTICAS. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  77
  
1. Pruebas prácticas: cuestiones comunes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  78 
■ 1.1. Lugar de realización de las pruebas 
■ 1.2. Duración de las pruebas y su interrupción 
■ 1.3. Vehículos a utilizar en las pruebas 
■ 1.4. Calificación  
2. Prueba de control de aptitudes y comportamientos en circuito cerrado. . . . . . . . . . . . . . . . . .  89 
■ 2.1. Las maniobras a realizar en la prueba de control de aptitudes y comportamientos en 
circuito cerrado 
■ 2.2. Forma de realizar las maniobras y cuestiones a tener en cuenta  
3. Prueba de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico 
general . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  125 
4. Exenciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  130  
 

ÍNDICE GENERAL 
 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 5 
 
 
1. Permiso y licencia de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  6 
■ 1.1. Expedición del permiso y licencia de conducción  
2. Requisitos para obtener permiso o licencia de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  7 
■ 2.1. Solicitud y documentación a presentar con la misma  
3. Licencia de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  9 
■ 3.1. Clases de licencia de conducción y vehículos que autoriza a conducir 
■ 3.2. Edad requerida para su obtención 
■ 3.3. Retirada de la licencia  
4. Permiso de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  12 
■ 4.1. Clases de permiso de conducción 
4.1.1. Grupos de conductores 
■ 4.2. Condiciones de expedición, obtención y validez del permiso de conducción. 
4.2.1. Necesidad de titularidad previa de otro permiso 
4.2.2. Permisos que implican y no implican la concesión de otros 
4.2.3. Normas específicas para la conducción de determinados vehículos 
■ 4.3. Edad requerida para su obtención  
5. Otras autorizaciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  22 
■ 5.1. Motocicletas 
■ 5.2. Clase B del permiso de conducción con código comunitario armonizado 96 
■ 5.3. Autorización especial para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas   
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 6 
1. PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
Con el objeto de garantizar la aptitud de los conductores para manejar los vehículos con el menor riesgo 
posible, la conducción de vehículos a motor y ci clomotores exigirá hab er obtenido previamente 
autorización administrativa que se dirigirá a ve rificar que los conductores tengan los requisitos de 
capacidad, conocimientos y habilidad necesarios para la conducción del vehículo de que se trate. 
 
La autorización administrativa a que se refiere el párrafo anterior se concretará en los permisos y licencias 
de conducción, sin perjuicio de las habilitaciones complementarias que, en su caso, sean necesarias. 
 
La base legal y regulación del las pruebas de aptitud que hay que superar para poder obtener el permiso 
y licencia de conducción son las siguientes normas: 
 
 Directiva 2006/126/CE del Parl amento Europeo y del Co nsejo, de 20 de diciembre, sobre el 
Permiso de Conducción, publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea el 30 de diciembre de 
2006. 
 
 Ley 18/1989, de 25 de julio, de Bases sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y 
Seguridad Vial. 
 
 Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo, por el que se aprueba el Texto Articulado de la 
Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial. 
 
 Real Decreto 818/2009, de 8 de mayo, por el  que se aprueba el Reglamento General de 
Conductores, que lleva a cabo la transposición de la citada directiva al ámbito normativo nacional. 
   
La Base 6ª de la Ley 18/1989 de Bases sobre Tráfico, Circulaci ón de Vehículos a motor y Seguridad Vial, 
somete al régimen de autorización administrativa, entre otras actividades, la conducción de los vehículos. 
 
El artículo 60 del Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo, desarrolla esta base estableciendo 
que la conducción de vehículos a motor y ciclomotores  exigirá haber obtenido pr eviamente la preceptiva 
autorización administrativa, que se dirigirá a verificar que los conductores tengan los requisitos de 
capacidad, conocimientos y habilidad necesarios para la conducción del vehículo, de acuerdo con lo que 
se establezca reglamentariamente. 
 
El Reglamento General de Conductores desarrolla esta exigencia estableciendo cómo puede obtenerse la 
autorización administrativa para conducir  y determinando el modo de verifi car los requisitos exigidos. Por 
lo tanto la habilitación  para conducir vehículos motor y cicl omotores no es un derecho; sólo serán 
autorizados, mediante la autorización previa correspondiente (permiso o licencia de conducción según el 
caso) aquellos que reúnan los requisitos establecidos legalmente.  
 
 Se prohíbe conducir por las vías y terrenos a que se re fiere el artículo 2 del texto articulado de la Ley 
sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, aprobado por Real Decreto Legislativo 
339/1990, de 2 de marzo, vehículos a motor y ciclomotores sin haber obtenido el correspondiente permiso 
o licencia de conducción. 
 
Cuando sea necesario, los permisos y licencias de condu cción se podrán sustituir, provisionalmente, por 
autorizaciones temporales, las cuales surtirán i dénticos efectos a los del permiso o licencia que 
sustituyan. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 7 
El conductor de un vehículo queda obligado a estar en pos esión y llevar consigo su permiso o licencia 
para conducir válido y vigente, y deberá exhibirlos ante los agentes de la autoridad que lo soliciten. 
 
La vigencia de los permisos y licencias de conducción, así como la de las autor izaciones temporales que 
provisionalmente los sustituyan, estará condici onada a que se hallen dentro  del período al efecto 
señalado en los mismos y además a que su titular no haya perdido su asignación total de puntos. 
 
Ninguna persona podrá ser titular de más de un permiso o licencia de conducción expedido por un Estado 
miembro de la Unión Europea. En el supuesto de que alguna persona esté en posesión de más de un 
permiso, le será retirado el que proceda en función de  las circunstancias concurrentes para su anulación 
si está expedido en España, o será remitido a la s autoridades del Estado miem bro de la Unión Europea 
que lo hubiera expedido. 
 
La Jefatura provincial de Tráfic o a la que se dirija la solicitud  de obtención, prórroga de vigencia, 
duplicado, comunicación de variación de datos y lo s documentos requeridos, previas las actuaciones 
pertinentes, concederá o denegará, según proceda, lo solicitado. 
 
1.1.- EXPEDICIÓN DEL PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
Con excepción de los que autorizan a conducir vehículos de las Fuerza s Armadas y de las Direcciones 
Generales de la Guardia Civil y de la Policía, los permisos y licencias de conducción, serán expedidos por 
las Jefaturas Provinciales de Tráfico. 
 
Los permisos y licencias de conducción son de otorgamiento y contenido reglados y su concesión 
quedará condicionada a la veri ficación de que los conductores reúnen los requisitos de aptitud psicofísica 
y los conocimientos, habilidades, aptitudes y compor tamientos exigidos para su obtención que se 
determinan en el Reglamento General de Conductores. 
 
La concesión de los permisos y las licencias de conducci ón, así como la de cualquier otra autorización o 
documento que habilite pa ra conducir, conlleva, por parte del titula r, el deber de conduc ir con sujeción a 
las menciones, adaptaciones, restricciones y otras lim itaciones en personas, vehículos, o de circulación 
que, en su caso, figuren en la correspondiente autorización o documento. 
 
Las menciones, adaptaciones, restricciones y otras limitaciones a que se refiere el apartado anterior se 
determinarán por el Ministerio del Interior, a propuesta de la Dirección General de Tráfico, y se harán 
constar en el permiso o licencia de c onducción de forma codificada conforme se indica en el Anexo   I del 
Reglamento General de Conductores. 
 
 
2. REQUISITOS EXIGIDOS PARA OBTENER PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
Los requisitos exigidos para obtener el permiso o licencia se determi nan en el artículo 7 del Reglamento 
General de Conductores. Estos requisitos son los siguientes: 
 
a) En el caso de extranjeros, acreditar la si tuación de residencia normal o estancia por 
estudios en España de, al menos, seis meses y haber cumplido la edad requerida. 
 
La disposición adicional segunda del Reglamento General de Conductores establece que, a 
efectos de la aplicación del mi smo se entenderá por «residencia normal» el lugar en el que 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 8 
permanezca una persona habit ualmente, es decir, durante al me nos ciento ochenta y cinco días 
por cada año natural, debido a ví nculos personales y profesionales, o, en el caso de una persona 
sin vínculos profesionales, debido a vínculos personales que indiquen una relación estrecha entre 
dicha persona y el lugar en el que habite. 
 
No obstante, la residencia normal de una persona cuyos vínculos pr ofesionales estén situados en 
un lugar diferente del de sus vínculos personales y que, por ello, se vea obligado a permanecer 
alternativamente en diferentes lugares situados en dos o varios Estados, se considera situada en 
el lugar al que le unan sus vínculos personal es, siempre que vuelva a dicho lugar de una forma 
regular. Esta última condición no será necesaria cuando dicha persona permanezca en un Estado 
para desempeñar una misión de una duración deter minada. La asistencia a una universidad o 
escuela no implicará el traslado de la residencia normal. 
 
En todo caso, únicamente se entenderá por residencia normal la perm anencia en España en 
situación regular que deberá ser debidamente acreditada, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 
Orgánica 4/2000, de 11 de enero, sobre derechos y libertades de los extranjeros en España y su 
integración social. 
 
b) No estar privado  por resolución judicial del derecho a conducir vehículos  a motor y 
ciclomotores, ni hallarse sometido a suspensión o intervención del permiso o licencia  que se 
posea.  
 
c) Que haya transcurrido el plazo legalmente establecido , una vez declarada la pérdida  de 
vigencia del permiso o licencia de conducción  del que fuera titular como consecuencia de la 
pérdida total de los puntos asignados. 
 
d) Reunir las aptitudes psicofísicas requeridas en relación con la clase de permiso o licencia que 
se solicite.  
 
No obstante, los que pade zcan enfermedad o deficienc ia orgánica o funciona l que les incapacite 
para obtener permiso o licencia de conducción de carácter ordinario, podrán obtener licencia o 
permiso extraordinario sujetos a las condiciones restrictivas que en cada caso procedan. 
 
e) Ser declarado apto por la Jefatura provincial de Tráfic o en las pruebas teóricas  y prácticas que, 
en relación con cada clase de permiso o licenci a se determinan por el Reglamento General de 
Conductores. 
 
f) No ser titular de un permiso de conducción de  igual clase expedido en otro estado 
miembro de la Unión Europea o en otro Estado parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo, ni haber sido restringido, suspendido o anulado en otro estado miembro el permiso de 
conducción que poseyese.   
 
2.1.- SOLICITUD Y DOCUMENTACIÓN A PRESENT
AR CON LA MISMA 
 
La expedición de permiso o licencia de conducción deberá interesarse de la Jefatura Provincial de Tráfico 
en la que se desee obtener, utilizando para ello la  solicitud que a tales efectos proporcionará dicho 
organismo. 
 
Con la solicitud, suscrita por el interesado, deberán presentarse los siguientes documentos: 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 9 
 Fotocopia del documento nacional de identidad en vigor, o, en su caso, del pasaporte, del 
documento de identificación de extranjeros (NIE) que acredite su residencia normal o condición 
de estudiante en España durante el período exigi do, en unión de los documentos originales que 
serán devueltos una vez cotejados. 
 
 Una fotografía reciente del rostro del solicitante de 32 por  26 milímetros, en color y con fondo 
claro, liso y uniforme, tomada de frente con la cabeza totalmen te descubierta, y sin gafas de 
cristales oscuros o cualquier otra prenda que pueda impedir o dificultar la  identificación de la 
persona, que se incorporará al ex pediente por el medio que establ ezca la Dirección General de 
Tráfico. 
 
 Declaración por escrito de no hallarse privado  por resolución judicial del derecho a conducir 
vehículos a motor y ciclomotores. 
 
 Declaración por escrito de no ser titular de otro permiso o licencia de conducción, expedido 
en otro estado miembro de la Unión Europea o en otro Estado parte del Acuerdo sobre el espacio 
Económico europeo, de igual clase que el solicitado, o que haya sido restringido, suspendido o 
anulado. 
 
 Informe de  aptitud psicofísica , emitido por un centro de reconocimiento de conductores 
autorizado, al que se hallará incor porada la fotografía a la que se hace referencia en el segundo 
párrafo. 
 
Dicho informe podrá ser suplido o completado por el reconocimiento efectuado por los servicios 
sanitarios de la correspondiente Comunidad Aut ónoma cuando la Jefatura Provincial de Tráfico 
así lo acuerde en los supuestos en que, con ocasión de la práctica de las pruebas de aptitud para 
obtener licencia o permiso o en cualquier otro momento del procedimiento, se adviertan en el 
aspirante indicios racionales de deficiencias psicofísicas que lo aconsejen. 
 
 Fotocopia del permiso o licencia de conducción  que, en su caso, posea, ya sea expedido en 
España o en otro país comunitario, acompañado del documento original que será devuelto una 
vez cotejado, en el supuesto de que el permiso de conducción extranjero no estuviera inscrito en 
el Registro de Conductores e Infractores.  
 
Este permiso o licencia perderá su validez cuando su titular obteng a el permiso solicitado. Dicho 
documento deberá ser entregado por su titular, con carácter previo a la recepción del permiso 
expedido, en la Jefatura Provincial de Tráfico que, si fuera comunitario, lo remitirá al Estado 
miembro de la Unión Europea que lo hubiera expedido.  
 
 
3. LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
Junto con los permisos de conducción, existen otras autorizaciones par a la conducción de determinados 
vehículos, que se denominan licencias de conducción. Esta autorización es la que se exige para conducir 
vehículos para personas con movilidad reducida y vehículos especiales agrícolas autopropulsados. 
 
No se exigirá esta licencia a quien sea titular de un pe rmiso de las clases B, en ambos casos, o A1, en el 
caso de los vehículos para personas con movilidad reducida en vigor y, en el caso de que su titular 
obtenga alguna de estas clases, la licencia dejará de ser válida.  
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 10 
La licencia de conducción se ajustará al modelo del Anexo II del Reglamento General de Conductores. 
 
 
En la licencia constarán los siguientes datos: 
 
a) En la cara o página 1: 
 
1.- El Escudo de España. 
2.- La mención «Licencia de conducción», escrita en letras mayúsculas. 


TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 11 
b) En la página 2: 
 
1.- La fotografía del titular. 
2.- Las informaciones específicas de la licencia correspondientes a: 
1. El número del documento de identidad del titular. 
2. La clase de licencia. 
3. El (los) apellido (s) del titular. 
4. El nombre del titular. 
5. La fecha y lugar de nacimiento. 
6. Las menciones adicionales, las adaptaciones , restricciones y otras limitaciones en 
personas, vehículos, o de circulac ión que, en su caso, afectan al titular de la licencia durante 
la conducción. 
7. El lugar de expedición. 
8. La fecha de expedición de la licencia. 
9. La fecha de expiración de la validez administrativa de la licencia.  
 
 
3.1.- CLASES DE LICENCIA DE CONDUCCIÓN Y VEHÍCULOS QUE AUTORIZA A CONDUCIR 
 
Según los vehículos a cuya conducción  autoriza, la licencia  de conducción será de las siguientes clases 
(art. 6 Reglamento General de Conductores): 
 
a) Para conducir vehículos para personas de movilidad reducida o coches de minusválido (LCM). 
 
b) Para conducir vehículos especiales agrícolas autopropulsados y conjuntos de los mismos cuya 
masa o dimensiones máximas autorizadas no excedan de los límites establecidos para los 
vehículos ordinarios (LVA). 
 
En el caso de que una persona fuera titular de más de una clase de licencia de conducción, todas ellas 
deberán constar en un único documento. 
 
 
3.2.- EDAD REQUERIDA PARA SU OBTENCIÓN 
 
La edad mínima que se requiere para obtener licencia de conducción es la siguiente: 
 
 14 años  cumplidos para la que autoriza a conduci r vehículos para personas de movilidad 
reducida o coches de minusválido. No obstante hasta los 16 años cump lidos no autorizará a 
transportar pasajeros en su vehículo.  
 
 16 años  cumplidos para la que autoriza a conducir vehículo s especiales agrícolas 
autopropulsados y conjuntos de los mismos cuya  masa o dimensiones máximas autorizadas no 
excedan de los límites establecidos para los vehículos ordinarios. 
 
Las licencias de conducción obtenidas con anterioridad  a la entrada en vigor del Real Decreto 64/2008, 
incluidas las licencias para conducir ciclomotores, continuarán siendo válidas en las mismas condiciones 
que fueron expedidas y autorizarán a su titular a llevar pasajero en el vehículo aunque no tenga los 18 
años cumplidos. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 12 
3.3.- RETIRADA DE LA LICENCIA 
 
La licencia de conducción, cualquiera que sea su clase, perderá su validez cu ando su titular obtenga el 
permiso de la clase B, y la que autoriza a conducir vehículos para personas con movilidad reducida 
cuando su titular obtenga el de la clase A1 o A.  
 
En estos casos la licencia deberá ser entregada por su ti tular en la Jefatura Pr ovincial de Tráfico que 
expide el permiso en el momento de la entrega de éste. 
 
 
4. PERMISO DE CONDUCCIÓN 
 
El permiso de conducción se ajustará al modelo re cogido en el Anexo   I del Reglamento General de 
Conductores. 
 
 
 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 13 
El permiso constará de dos caras y el la cara o página 1 contendrá:  
 
1.- La mención «Permiso de Conducción», en letras mayúsculas. 
 
2.- La mención «Reino de España». 
 
3.- La letra «E», como signo distintivo de España. 
 
4.- Las informaciones específicas del permiso expedido constarán numeradas del siguiente modo: 
(1) El (los) apellido (s) del titular. 
(2) El nombre del titular. 
(3) La fecha y el lugar de nacimiento del titular. 
(4) Las siguientes indicaciones:  
 a) La fecha de expedición del permiso.  
 b)  La fecha de expiración de la validez administrativa del permiso.  
 c)  La designación de la autoridad expedidora. 
(5) el número de permiso. 
(6) la fotografía del titular. 
(7) la firma del titular. 
(9) las categorías de vehículos que el titular tiene derecho a conducir. 
 
5.- La mención «Modelo de las Comunidades Europeas » así como la mención «permiso de conducción» 
en las demás lenguas de la Comunidad Europea, impresas en rosa, de modo que sirvan de fondo del 
permiso, además de, en forma tenue, el escudo de España. 
 
La página 2 contendrá: 
 
1.- Los siguientes epígrafes: 
(9) las categorías de vehículos que el titular tenga derecho a conducir. 
(10) la fecha de la primera expedic ión de cada categoría (esta fe cha deberá transcribirse al nuevo 
permiso en toda sustitución o intercambio posteriores). 
(11) la fecha de expiración de validez de cada categoría. 
(12) en su caso, las menciones adicionales o restrict ivas en forma codificada con respecto a cada 
categoría a las que se apliquen. 
 
Los códigos se establecerán del siguiente modo: 
 Códigos 1 a 99 códigos comunitarios armonizados. 
 Códigos 100 y posteriores códigos nacional es válidos únicamente en circulación por 
territorio español. 
 
(13) un espacio reservado para que otro Estado miem bro de acogida pueda inscribir facultativamente 
menciones indispensables para la gestión del permiso. 
(14) un espacio reservado para que el Estado mi embro que expida el permiso pueda inscribir 
menciones indispensables para su gestión o relativas a la seguridad vial. 
 
2.- Una explicación de los epígrafes numerados que aparecen en las páginas 1 y 2 del permiso (al menos 
los epígrafes 1, 2, 3, 4a, 4b, 4c, 5, 10, 11 y 12). 
 
3.- En el fondo, impresos en forma tenue figurarán dos escudos de España y la palabra «Tráfico».  
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 14 
4.1.- CLASES DE PERMISO DE CONDUCCIÓN 
 
De conformidad con lo establecido en el artículo 4 del Reglamento G eneral de Conductores, los permisos 
de conducción expedidos por las Jefaturas Provinciales  de Tráfico, con expres ión de las categorías de 
vehículos a cuya conducción autorizan, serán de las siguientes clases: 
 
AM Ciclomotores de dos o tres ruedas y cuadriciclos ligeros, aunque podrá es tar limitado a la 
conducción de ciclomotores de tres ruedas y cuadriciclos ligeros. 
 
A1 Motocicletas con una cilindrada máxima de 125 cm³, una potencia máxima de 11 Kw. y una 
relación potencia/peso máxima de 0,1 Kw./Kg y tr iciclos de motor cuya potencia máxima no 
exceda de 15 kW. 
 
A2 Motocicletas  con una potencia máxima de 35 kW y una relación potencia/peso máxima de 0,2 
Kw/kg y no derivadas de un vehículo con más del doble de su potencia. 
 
A Motocicletas y  triciclos de motor. 
 
B Automóviles cuya masa máxima autorizada no ex ceda de 3.500 Kg. que estén diseñados y 
construidos para el transporte de no más de ocho pasajeros además del conductor. Dichos 
automóviles podrán llevar enganchado un remolque cuya masa  máxima autorizada no exceda 
de 750 Kg.  
 
Conjuntos de vehículos acoplados compuestos por un vehículo automóvil de los que autoriza 
a conducir el permiso de la clase B y un remolque cuya masa máxima autorizada exceda de  
750 Kg., siempre que la masa máxima del conj unto no exceda de 4.250 Kg., sin perjuicio de 
las disposiciones que las normas de aprobación de tipo establezcan para estos vehículos. 
 
Triciclos y cuadriciclos de motor. 
 
BTP Vehículos prioritarios  cuando circulen en servicio urgente, vehículos que realicen 
transporte escolar  cuando transporten escolares y vehículos destinados al transporte 
público de viajeros en servicio de tal naturaleza, todos ellos con una masa máxima 
autorizada no superior a 3500 Kg., y cuyo númer o de asientos, incluido el del conductor, no 
exceda de nueve. Hay que indicar que sólo tiene validez dentro del territorio nacional. 
 
B+E Conjuntos de vehículos acoplados compuestos por un vehí culo tractor de los que autoriza a 
conducir el permiso de la clase B y un remolque cuya masa máxima autorizada no exceda de 
3.500 Kg., sin perjuicio de las disposiciones que las normas de aprobación de tipo establezcan 
para estos vehículos. 
 
C1 Automóviles distintos de los que autoriza a conducir el permiso de las cl ases D1 o D, cuya 
masa máxima autorizada exceda de 3.500 Kg . y no sobrepase los 7.500 Kg., diseñados y 
construidos para el transporte de no más de ocho pasajeros además del conductor. Dichos 
automóviles podrán llevar enganchado un remolque cuya masa  máxima autorizada no exceda 
de 750 Kg. 
 
C1+E  Conjuntos de vehículos  acoplados compuestos por un vehículo automóvil de los que 
autoriza a conducir el permiso  de la clase C1 y un remolque o semirremolque cuya masa
 
máxima autorizada exceda de 750 kilogramos, si empre que la masa máxima autorizada del 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 15 
conjunto así formado no exceda de 12.000 kilogramos , sin perjuicio de las disposiciones que 
las normas de aprobación de tipo establezcan para estos vehículos. 
  
Conjuntos de vehículos acoplados compuestos por un vehí culo tractor de los que autoriza a 
conducir el permiso de la clase B y un remo lque o semirremolque cuya masa máxima 
autorizada exceda de 3.500 Kg., siempre que la masa máxima  autorizada del conjunto no 
exceda de 12.000 Kg., sin perjuicio de las dispos iciones que las normas de aprobación de tipo 
establezcan para estos vehículos. 
 
C Automóviles distintos de los que autoriza a conducir el permiso de las clases D1 o D,  cuya 
masa máxima autorizada exceda de 3.500 Kg. que  estén diseñados y construidos para el 
transporte de no más de ocho pasajeros además del conductor. Dichos automóviles podrán 
llevar enganchado un remolque cuya masa máxima autorizada no exceda de 750 Kg. 
 
C+E Conjuntos de vehículos acoplados compuestos por un vehí culo tractor de los que autoriza a 
conducir el permiso de la clase C y un remolque o semirremolque cuya masa máxima 
autorizada exceda de 750 Kg., sin perjuicio de las disposiciones que las normas de aprobación 
de tipo establezcan para estos vehículos. 
 
D1 Automóviles diseñados y construidos para el transporte de no más de dieciséis pasajeros 
además del conductor y cuya longitud máxima no exceda de ocho metros. Dichos automóviles 
podrán llevar enganchado un remolque cuya masa máxima autorizada no exceda de 750 Kg. 
 
D1+E Conjuntos de vehículos acoplados compuestos por un vehí culo tractor de los que autoriza a 
conducir el permiso de la clase D1 y un remolque cuya masa máxima autorizada exceda de 
750 Kg., sin perjuicio de las disposiciones que las normas de aprobación de tipo establezcan 
para estos vehículos. 
 
D Automóviles autoriza para conducir automóviles dis eñados y construidos para el transporte 
de más de ocho pasajeros además del cond uctor. Dichos automóviles podrán llevar 
enganchado un remolque cuya masa máxima autorizada no exceda de 750 Kg. 
 
D+E Conjuntos de vehículos  autoriza para conducir conj untos de vehículos acoplados 
compuestos por un vehículo tracto r de los que autoriza a conducir el permiso de la clase D y 
un remolque cuya masa máxima autorizada exceda de 750 kg, si n perjuicio de las 
disposiciones que las normas de aprobación de tipo establezcan para estos vehículos. 
 
Todas las clases de permiso de conducción de que, en su caso, sea titular una persona deberán constar 
en un único documento. 
 
A estos efectos, hay que tener en cuenta la defin ición que en el Anexo II del  Reglamento General de 
Vehículos se da de ciclomotor de tres ruedas, cuadricilos ligeros  (que pueden conducirse, como 
mínimo, con la clase AM del permiso de conducción) y vehículo de tres ruedas  y cuadriciclo  (algunos 
precisan de la clase A y otros de la clase B del permiso de conducción)  
 
Otra cuestión a considerar es que, actualmente, tant o el término cuadriciclo como cuatriciclo es usado 
indistintamente en la normativa referente a tráfico de vehículos a motor. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 16 
4.1.1.- Grupos de conductores 
 
Siguiendo la clasificación establec ida en el Anexo III de la Directiva 2006/126/CE, relativo a las normas 
mínimas sobre aptitud física y mental para la con ducción de vehículos a motor, el artículo 45 del 
Reglamento General de Conductores, a efectos de lo dispuesto en su Anexo IV, aptitudes psicofísicas 
requeridas para obtener o pr orrogar el permiso o licencia de conducción, clasifica a los conductores, en 
función del permiso o licencia del que son titulares, en dos grupos: 
 
 Grupo 1. Comprende los titulares o solicitantes de obtención o prórroga de licencia o permisos de 
las clases AM, A1, A2, A, B o B+E. 
 
 Grupo 2.  Comprende los titulares o solicitantes  de obtención o prór roga de permiso de 
conducción de las clases BPT, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D o D+E. 
 
Se incluyen además en este grupo 2 a los profesionales de la enseñanza de la conducción, sin perjuicio 
de las especialidades que se puedan determinar en su reglamentación específica. 
 
Aquellos que desean obtener (art. 26 e) Reglamento General de Conductores) o prorrogar su autorización 
especial para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas (Anexo III G) Reglamento 
General de Conductores) deberán reunir las aptitudes psicofísicas requeridas para obtener un permiso de 
las clases señaladas para el grupo 2. 
 
4.2.- CONDICIONES DE EXPEDICIÓN, OBTENCIÓN Y VALIDEZ DEL PERMISO DE CONDUCCIÓN. 
 
4.2.1.- Necesidad de titularidad previa de otro permiso 
 
El permiso de la clase A sólo podrá expedirse a conductores que ya sean titula res de un permiso en vigor 
de la clase A2 con al menos dos años de antigüedad. 
    
El permiso de la clase C1, C, D1 y D sólo podr án expedirse a conductores que ya sean titulares de un 
permiso en vigor de la clase B. 
 
El permiso de la clase BTP, B+E, C1+E, C+E, D1+E y D+E sólo podrá exped irse a conductores que ya 
sean titulares de un permiso en vigor de la clase B, C1, C, D1 o D, respectivamente. 
 
 
4.2.2.- Permisos que implican y no implican la concesión de otros 
 
La obtención de los permisos de conducción que a continuación se indican implicará la concesión de los 
siguientes: 
 
1. La del permiso de la clase A1 implica la concesión del de la clase AM. 
 
2. La del permiso de la clase A2 implica la concesión del de la clase A1. 
 
3. La del permiso de las clases C y D implica la concesión del de la clase C1 y D1, 
respectivamente;  
 
4. La del permiso de la clase C1+E, C+E, D1+E o D+E implica la concesión del de la clase B+E. 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 17 
5. La del permiso de la clase C+E implica la concesión del de la clase C1+E.  
 
6. La del permiso de la clase C+E implica la concesión del de la clase D+E cuando su titular posea 
el de la clase D. 
 
7. La del permiso de las clases C1 y D1 implican la concesión del de la clase BTP. 
 
8. La del permiso de la clase D+E implica la concesión de la clase D1+E. 
 
4.2.3.- Normas específicas para la conducción de determinados vehículos 
 
1) MOTOCICLETAS  
 
 a) Clase A2 del permiso de conducción. 
 
Para obtener el permiso de la clase A2, el as pirante deberá superar las pruebas de control de 
conocimientos y de control de aptit udes y comportamientos que se indican en los artículos 47 a 49 del 
Reglamento General de Conductores. 
 
Esta autorización podrá también obtenerse si el aspi rante es titular de permiso de conducción de la clase 
A1 con una experiencia mínima de dos años en la conducción de las motoci cletas que autoriza a conducir 
dicho permiso, y supera la prueba de control de aptitudes y comportamient os que se indica en el artículo 
49.2. del Reglamento General de Conductores. Esta  prueba podrá sustituirse por la superación de una 
formación en los términos que se est ablezcan mediante Orden del Ministro del Interior. Esta última norma 
aún no ha sido publicada po r lo que esta opción hoy en día no pued e ser utilizada por los aspirantes, que 
hasta su publicación deberán, en todo caso, superar las correspondientes pruebas de control de 
conocimientos y de control de aptitudes y comportamientos. 
 
 b) Clase A del permiso de conducción. 
 
Para obtener el permiso de la clase A, el aspirante, además de ser titular de un permiso de conducción de 
la clase A2 con una experiencia mínima de dos años en la conducción de las motocicletas que autoriza a 
conducir dicho permiso, deberá superar una formaci ón en los términos que se establezcan mediante 
Orden del Ministro del Interior.  
 
La Orden INT 2323/2011, de 29 de julio por la que se regula la formación para el acceso progresivo 
al permiso de la clase A (BOE nº 209, de 31 de agosto)  ha venido a regular esa formación que 
consistirá en la realización de un  curso que tendrá una duración mínima  de 9 horas lectivas impartido por 
las escuelas particulares de conductores autorizadas c onforme a lo previsto en el Reglamento regulador 
de las escuelas particulares de conductores, aprobado por el Real Decreto 1295 /2003, de 17 de octubre, 
así como por otros centros de formación en las co ndiciones que reglamentar iamente se determinen, 
pendiente de desarrollo. 
 
El curso tendrá una duración de 9 horas lectivas, distribuidas de la siguiente manera: 
a) Conocimientos teóricos: 
a.1) Teoría general: una hora y media con el siguiente contenido teórico 
a) Equipamiento mínimo de protección. 
b) Conocimiento y estado del vehículo: sistemas de transmisión, diferencias en la conducción. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 18 
c) Control del acelerador y del freno: transferencia de pesos, diferencias entre freno delantero 
y trasero, utilización correcta de los frenos. 
d) Trazado de curvas. 
e) Conducción con pasajero. 
 
a.2) Concienciación y sensibilización: una hora y media con el siguiente contenido teórico: 
 
a) Los accidentes de tráfico: La magnitud del problema, dinámica de un impacto con 
motocicleta y consecuencias para las víctimas. 
b) Actuación en caso de un accidente de tráfico. 
c) Factores de riesgo: velocidad, alcohol, drogas, enfermedades y fármacos, el sueño, la 
fatiga y el estrés. 
d) Aptitudes y capacidades básicas para una conducción segura en vehículos de dos ruedas. 
e) Conducción en condiciones meteorológicas adversas. 
f) La conducción preventiva. 
b) Prácticas: 
b.1) Maniobras en circuito cerrado: cuatro horas. 
b.2) Circulación en vías abiertas al tráfico general: dos horas. 
 
Los contenidos prácticos del curso, de conformidad con el Anexo de la Orden INT 2323/201,1 serán los 
siguientes:  
 
1.1. Preparación y comprobación técnica del vehículo en relación con la seguridad vial: Los candidatos 
deberán demostrar que son capaces de prepararse para una conducción segura satisfaciendo 
obligatoriamente las prescripciones siguientes: 
 
1 Ajustar la indumentaria de protección, como guantes, botas, otras prendas y casco. 
2 Efectuar verificaciones de forma aleatoria del estado de los neumáticos, del de los frenos, sistema 
de dirección, interruptor de parada de emergencia (caso de existir), cadena, nivel de aceite, faros, 
catadióptricos, indicadores de dirección y de la señal acústica. 
 
1.2 Maniobras especiales de la prueba con incidencia en la seguridad vial que se relacionan a 
continuación: 
1 Quitar y poner el soporte de la moto y desplazarla sin ayuda del motor caminando a un lado. 
2 Estacionar la moto sobre su soporte. 
3 Realizar al menos dos maniobras  a poca velocidad, entre ella s un slalom; dichas maniobras 
deben permitir comprobar el manejo del embrague en combinación con el freno, el equilibrio, la 
dirección de la visión, la posición sobre la moto y la posición de los pies en los reposapiés. 
4 Realizar al menos dos maniobras a más alta ve locidad: una en segunda o te rcera velocidad, al 
menos a 30 Km/h y otra para evitar un obstácu lo a una velocidad míni ma de 50 Km/h; dichas 
maniobras deben permitir comprobar la posición s obre la moto, la dirección de la visión, el 
equilibrio, la técnica de conducción y la técnica de cambio de marchas. 
5 Frenado: se realizarán al menos  dos ejercicios de frenado, in cluido uno de emergencia a una 
velocidad mínima de 50 Km/h; dichas maniobras deben permitir comprobar el manejo del freno de 
delante y de detrás, la dirección de la visión y la posición sobre la moto. 
1.3 Comportamientos en circulación:
 Los candi datos deberán efectuar obligatoriamente todas las 
operaciones siguientes en situaciones normales de circulación, con toda seguridad y con las precauciones 
necesarias: 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 19 
1 Abandonar el lugar de estacionamiento, arrancar después de una parada del tráfico; salir al tráfico 
desde una vía sin circulación. 
2 Conducción en vías rectas; cruzarse con vehículos incluso en pasos estrechos.  
3 Conducción en curva. 
4 Cruces: abordar y franquear cruces e intersecciones. 
5 Cambios de dirección: girar a la izquierda y la derecha; cambiar de carril. 
6 Entrar/salir de una autopista (caso de existir): incorporación desde el carril de aceleración; salir 
por el carril de desaceleración. 
7 Adelantar/cruzar: adelantar otros vehículos (si es posible); adelantar obstáculos, por ejemplo, 
vehículos estacionados; ser adelantado por otros vehículos (si procede). 
8 Otros componentes viales (caso de existir): rotondas; pasos ferroviarios a nivel; paradas de 
tranvía o autobús; pasos de peatones; conducción cuesta arriba o cuesta abajo en pendientes 
prolongadas. 
9 Tomar las precauciones necesarias al abandonar el vehículo. 
Las prácticas se realizarán, tal y como indica la or den reguladora de la formaci ón, con motocicletas sin 
sidecar de cilindrada no inferior a 600  cm³ y potencia no inferior a 40  kw. Durante su realización los 
alumnos deberán llevar un equipo de protección com puesto de casco integral, guantes, botas, cazadora y 
pantalón de motorista y las protecciones adecuadas, que podrán estar integradas en el equipo. Además, 
en las prácticas de circulación en ví as abiertas al tráfico general los alumnos deberán ir provistos de un 
chaleco reflectante homologado, con la inscripción «Prácticas» o la letra «P» en su espalda. 
La formación práctica en circulación en vías abier tas al tráfico general se  realizará una vez que el 
aspirante haya completado satisfactoriamente la formac ión teórica y la formación práctica de maniobras 
en circuito cerrado. 
 
Los centros autorizados deberá comunicaran con una antelación mínima de 10 días hábiles al inicio del 
curso a la Jefatura Provincial de Tráfico en cuyo territorio estén radicados que van a impartirlo, incluyendo 
en la comunicación  
 
a) Las fechas de inicio y finalización del curso, así como el lugar, los días y el horario en los que se 
impartirán las clases teóricas y prácticas. 
 
b) La relación de los alumnos que participarán en el  curso, en la que deberá constar su nombre y 
apellidos, así como el número de su documento nacional de identidad o número de identidad de 
extranjero. Cuando el alumno sea titular de un permiso de conducción expedido en un Estado 
miembro de la Unión Europea distinto de España  que no esté inscrito en el Registro de 
Conductores e Infractores de la Dirección General de Tráfico, se hará constar esta circunstancia. 
 
Cualquier cambio que afecte a los datos arriba relacionados en, deberá ser comunicado por el centro a la 
Jefatura Provincial de Tráfico en el momento en que se produzca y, en todo caso, antes del inicio del 
curso. 
 
Una vez realizada la comunicación, el centro podrá iniciar la realización del curso en la fecha establecida 
y para los alumnos indicados en la misma, salvo que, tras su comprobación por la Jefatura Provincial de 
Tráfico, alguno de los alumnos no sea titular del permiso de conducción de la clase A2 o no tenga la 
antigüedad exigida, en cuyo caso se comunicará al centro.  
 
Tras la conc
lusión del mismo, si procede, se expedirá y entr egará a cada alumno un certificado 
acreditativo de la realización con aprovechamiento del curso firmado por el Director o responsable del 
Centro. El certificado deberá ser remitido a la Jefatura Provincial de Tráfico correspondiente. El certificado 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 20 
de aprovechamiento, con validez en todo el territorio naci onal, permitirá a su titular solicitar la expedición 
del permiso de conducción de la clase A, conforme  a lo previsto en el Reglamento General de 
Conductores. 
  
 c) Autorización para conducir motocicletas 
 
El permiso de las clases B, BTP, B+E, C1, C1+E , C, C+E, D1, D1+E, D y D+E no autoriza a conducir 
motocicletas con o sin sidecar. Las personas que estén en posesión del permiso de la clase B en vigor, 
con una antigüedad superior a tres años,  podrán conducir dentro del territorio nacional las 
motocicletas cuya conducción autoriza el permiso de la clase A1. 
 
En el supuesto de que el permis o de la clase B en vigor, con una ant igüedad superior a tres años, esté 
sometido a adaptaciones, restricciones  u otras limitaciones en personas, vehículos o de circulación, para 
poder conducir dentro del territorio nacional las motocicletas cuya aut oriza el permiso de la clase A1, 
deberán hacerse constar previamente por la Jefatura Pr ovincial de Tráfico en el permiso las adaptaciones 
o restricciones que correspondan. 
 
 
2) PERMISO DE CONDUCCIÓN DE LA CLASE BTP  
 
Para obtener el permiso de la clase BTP, será necesario tener una ex periencia, durante al menos un año, 
en la conducción de vehículos que autoriza el permiso de clase B y superar la prueba de control de 
conocimientos específicos que se indica en el artículo 47.1 del Reglamento General de Conductores. 
 
Los que no posean esa experiencia, además de dicha prueba deberán acreditar haber realizado un curso 
y completado una formación específica en un centro aut orizado, ajustada a los contenidos que se indican 
en el Anexo   V, así como superar  la prueba de control de aptitudes y comportamientos que se indica en 
el artículo 49.2. del Reglamento General de Conductores. 
 
Para poder ser autorizado, el titular del centro de  formación de conductores interesado en impartir los 
cursos deberá solicitarlo de la Jefatura Provin cial de Tráfico acompañando la programación razonada y 
detallada de éstos, con expresión de las evaluaciones parciales y final es a realizar para comprobar los 
conocimientos y aptitudes, el personal docente y el  material didáctico del que dispone, indicando 
asimismo los vehículos a utilizar y, en su caso, la sección que los impartirá. 
 
 
3) VEHÍCULOS ESPECIALES  
 
Los vehículos especiales agrícolas autopropulsados o sus conjuntos cuya masa o dimensiones máximas 
autorizadas no excedan de los límites establecidos en la reglamentación de vehí culos para los vehículos 
ordinarios, se podrán conducir con el permiso de la clase B, o con la licencia de conducción a que se 
refiere el artículo 6.1.b). 
 
Para conducir vehículos especiales agrícolas autopropulsados o sus conjuntos, que tengan una masa o 
dimensiones máximas autorizadas superiores a las i ndicadas en el párrafo anterior o cuya velocidad 
máxima por construcción exceda de 45 Km/h, se requerirá permiso de la clase B en todo caso. 
 
 a) Vehículos especiales no agrícolas 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 21 
Para conducir vehículos especiales no agrícolas o sus conjuntos cuya velocidad máxima autorizada no 
exceda de 40 Km/h, y su masa máxima autorizada no exceda de 3.500 Kg, se  requerirá permiso de la 
clase B. Si excede de cualquiera de estos límites, se requerirá el permiso de conducción que corresponda 
a su masa máxima autorizada. Ver Disposici ón Transitoria Quinta del  Reglamento General de 
Conductores. 
 
Para conducir vehículos especiale s no agrícolas o sus conjuntos que transporten personas se requerirá 
permiso de la clase B cuando el número de personas transportadas, incluido el conductor, no exceda de 
nueve, de la clase D1 cuando exceda de nueve y no e xceda de diecisiete y de la clase D cuando exceda 
de diecisiete. 
 
 b) Vehículos especiales agrícolas 
 
Los vehículos especiales agrícolas autopropulsados o sus conjuntos cuya masa o dimensiones máximas 
autorizadas no excedan de los límites establecidos en la reglamentación de vehí culos para los vehículos 
ordinarios, se podrán conducir con el permiso de la clase B, o con la licencia de conducción a que se 
refiere el artículo 6.1.b). 
 
Para conducir vehículos especiales agrícolas autopropulsados o sus conjuntos, que tengan una masa o 
dimensiones máximas autorizadas superiores a las i ndicadas en el párrafo anterior o cuya velocidad 
máxima por construcción exceda de 45 Km/h, se requerirá permiso de la clase B en todo caso. 
 
 
4) CICLOMOTORES  
   
Estos vehículos también podrá conducirse con el permiso de las clases B, además de la clase AM. 
 
 
5) VEHÍCULOS PARA PERSONAS CON MOVILIDAD REDUCIDA  
 
Estos vehículos podrán conducirse con permiso de las clases A1, y B o con la licencia para conducir 
vehículos para personas de movilidad reducida (LCM). 
 
 
6) TROLEBUSES  
 
 Se requerirá el permiso exigido para la conducción de autobuses. 
 
 
7) CONDUCCIÓN PROFESIONAL DE VEHÍC ULOS DEDICADOS AL TRANSPORTE DE 
MERCANCÍAS Y PERSONAS 
 
Para la conducción profesional de los vehículos que autoriza a conducir  el permiso de las clases C1, 
C1+E, C, C +E, D1, D1 +E, D o D+E, deberán cumplir se, además de los requisitos exigidos en este 
artículo, los establecidos en el Real Decreto 1032/2007, de 20 de julio, por el que se regula la cualificación 
inicial y la formación continua de los conductores de determinados vehículos destinados al transporte por 
carretera. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 22 
4.3.- EDAD REQUERIDA PARA SU OBTENCIÓN 
 
 Para obtener permiso de conducción se requiere la siguiente edad mínima: 
 
a) 15 años cumplidos para el permiso de la clase AM. 
 
b) 16 años cumplidos para el permiso de la clase A1. 
 
c) 18 años cumplidos para los permisos de las clases: A2, B, B+E, BTP, C1 y C1 +E 
  
d) 21 años cumplidos para el permiso de las clases C, C+E, D1 y D1+E. 
 
e) 24 años cumplidos para el permiso de las clases D y D+E. 
 
 
5. OTRAS AUTORIZACIONES ADMINISTRATIVAS PARA CONDUCIR 
 
Además del permiso y la licencia de conducción ex isten otras autorizaciones que no son propiamente ni 
una clase de permiso ni una clase de licencia que habilitan a conducir determinados vehículos 
 
5.1. MOTOCICLETAS 
 
Como establece el art. 5.7 del Reglamento General de Conductores, las personas que estén en posesión 
del permiso de la clase B en vigor, con una antigüedad superior a tres años,  podrán conducir dentro 
del territorio nacional las motocicletas cuya conducción autoriza el permiso de la clase A1. 
 
En el supuesto de que el permis o de la clase B en vigor, con una ant igüedad superior a tres años, este 
sometido adaptaciones, restricciones u otras limitaciones en personas, vehículos o de circulación, para 
poder conducir entro del territorio nacional las motoci cletas cuya conducción autoriza el permiso de la 
clase A1, deberán hacerse constar previamente por la Jefatura Provincial de Tráfico en el permiso las 
adaptaciones o restricciones que corresponda. 
 
5.2 CLASE B DEL PERMISO DE CONDUCCIÓN CON CÓDIGO COMUNITARIO ARMONIZADO 96 
 
El artículo 5.5 del Reglamento General de Conductores establece que para conducir un conjunto formado 
por un vehículo tractor de la categoría B y un remo lque cuya masa máxima autorizada sea superior a 750 
Kg., en el caso de que el conjunto así formado exceda de 3.500 Kg., será necesario superar la prueba de 
control de aptitudes y comportamientos que se indica en los artículos 48.2 y 49.2.  
 
Una vez superadas las pruebas oportunas se expedirá el permiso de conducción en el constará el código 
comunitario armonizado 96 (ver Anexo I B del Reglamento General de Conductores).   
 
Esta prueba podrá sustituirse por la  superación de una formación en lo s términos que se establezcan 
mediante Orden del Ministro del Interior que en la actualidad no ha sido publicada. 
 
5.3 AUTORIZACIÓN ESPECIAL PARA CONDUCIR VEHÍCULOS QUE TRANSPORTEN MERCANCÍAS 
PELIGROSAS (AUTORIZACIÓN ADR) 
 
Para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas, cuando así lo requieran las disposiciones 
del Acuerdo Europeo sobre Transporte Internacional de mercancías peligrosas por carretera (ADR), hecho 
en Ginebra el 30 de septiembre de 1957, se exigirá un a autorización administrativa especial que habilite 
para ello. Dicha autorización especial será equivalente al certificado de formación previsto en el ADR. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 23 
Dicha autorización especial, que por sí sola no autor iza a conducir si no va  acompañada del permiso de 
conducción ordinario en vigor requerido para el vehículo de que se trate, deberá llevarla consigo su titular, 
en unión del correspondiente permiso de conducción, y ex hibirla ante la autoridad o sus agentes cuando 
lo soliciten. 
 
Tipos de autorización especial para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas 
 
La autorización especial puede ser de dos tipos: 
  
1.- Autorización básica común: Todo conductor que solicite la autorización administrativa especial que 
le habilite para conducir vehículos que transporten merc ancías peligrosas, cualquiera que sea su clase, 
deberá poseer una formación básica común teórica y práctica, sobre los temas que se recogen en el 
Reglamento General de Conductores. 
 
2.- Autorización especializada: Además de la formación básica común, deberán poseer una formación 
especializada, los conductores que conduzcan: 
 
- Vehículos que transporten mercancías peligrosas en cisternas, vehículos batería o unidades de 
transporte que transporten mercancías peligrosas en cisternas o contenedores cisterna. 
 
- Vehículos que transporten materias y objetos de la clase 1 (explosivos). 
 
- Vehículos que transporten materias de la clase 7 (radiactivas). 
 
 
Requisitos obtención y documentación a  aportar con la solicitud 
 
Para obtener la autorización es pecial, de conformidad con el ar t. 26 del Reglamento General de 
Conductores, deberán cumplirse los siguientes requisitos: 
 
a) Estar en posesión, con una antigüedad mínima  de un año, del permiso de conducción ordinario 
en vigor de la clase B, al menos. 
 
b) Haber realizado con aprovechamiento un curso de formación como conductor para el transporte 
de mercancías peligrosas en un centro de formac ión autorizado por la Dirección General de 
Tráfico. 
 
c) Ser declarado apto por la Jefatura Provinci al de Tráfico en las co rrespondientes pruebas de 
aptitud. 
 
d) No estar privado por resolución judicial del derec ho a conducir vehículos de motor y ciclomotores, 
ni hallarse  sometido a suspensión o intervención administrativa del permiso que se posea. 
 
e) Reunir las aptitudes psicofísicas requeridas para obtener permiso de conducción de las clases 
señaladas en el artículo 45.1.b), es decir las del grupo 2 de conductores. 
 
f) Tener la residencia normal en España. 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 24 
La expedición de la autorización espec ial se solicitará de la Jefatura Provincial de Tráfico en la que se 
desee obtener, en el modelo oficial suscrito por el interesado, acompañada de  los documentos que se 
indican en el Anexo   III del Reglamento General de Conductores y que son:  
 
 Número del Documento Nacional de Identidad o Nú mero de Identidad de Extranjero, así como el 
consentimiento, en su caso, para que sus datos  de identidad personal puedan ser consultados 
mediante el Sistema de Verificación  de Datos, en los términos est ablecidos por el  Real Decreto 
522/2006, de 28 de abril, por el que se suprime la aportación de fotocopias de documento de 
identidad en los procedimientos administrativos de la Administración General del Estado y de sus 
organismos públicos. 
 
De no constar su consentimient o en la solicitud, deberá acompañ arse fotocopia del Documento 
Nacional de Identidad o, en el caso de extranjeros, fotocopia de la tarjeta de estudiante, de la 
Tarjeta de Identidad de Extranjero, o de la tarj eta de residencia de familiar de ciudadano de la 
Unión. En el caso de ciudadanos de la Unión Europea o de Estado s parte en el Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo o de cualquier otro Estado al que se extienda por Convenio 
Internacional el régimen previs to para los anteriores, presentarán copia de su certificado de 
registro, al que deberán acompañar asimismo copi a de su Documento Nacional de Identidad o 
pasaporte, documentos que deberán estar en vigor 
 
 Declaración por escrito de no hallarse privado por  resolución judicial del derecho a conducir 
vehículos de motor y ciclomotores. 
 
 Certificado expedido por el centro de formación que haya impartido el curso en el que se acredite 
que el solicitante ha participado con aprovechamiento en un curso de formación para conductores 
de vehículos que transporten mercancías peligrosas. 
 
 Informe de aptitud psicofísica, cuando el solicitante no sea titular de un permiso de conducción en 
vigor de alguna de las clases señaladas en el artículo 45.1, párrafo b) del Reglamento General de 
Conductores , es decir BTP, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D o  D+E. 
 
La Jefatura Provincial de Tráfico a la que se dirija la solicitud, previas las ac tuaciones que en cada caso 
procedan y superadas las pruebas y ejercicios que correspondan, concederá o denegará lo solicitado, 
circunstancia que se hará constar en el Registro de conductores e infractores. 
 
La autorización especial se expedirá  conforme al modelo que se recoge en el Anexo II. Hay que tener en 
cuenta que el ADR 2011 prevé que los países contratantes empiecen a expedir, como muy tarde a partir 
del 1 de enero de 2013 un nuevo formato de certificado o autorización,  similar al del permiso de 
conducción europeo y establece unos periodos de tr ansitoriedad y de valides para los certificados 
expedidos de conformidad con el anterior modelo.  
 
Requisitos ampliación 
 
La autorización especial para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas se podrá ampliar, 
tal y como establece el artículo 29 del Reglamento General de Conductores. 
 
Esto implica la posibilidad de que un conductor, una vez obtenida, como mínimo, la autorización básica 
común, puede ir amplian do a las distintas especialidades qu e pueda interesarle obtener en cada 
momento. Las distintas especialida des son independientes entre sí de forma que el titular podrá obtener 
la que le interese y en el orden que desee las especialidades. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
Pág. 25 
Para ampliar la autorización su titular deberá reunir los siguientes requisitos: 
 
a) Tener autorización especial para conducir vehí culos que transporten mercancías peligrosas en 
vigor. 
 
b) No estar privado por resolución judicial del derec ho a conducir vehículos de motor y ciclomotores, 
ni hallarse sometido a suspensión o intervención administrativa del permiso que posea. 
 
c) Haber realizado con aprovechamient o un curso de formación para la  materia para la que solicite 
la ampliación (cisternas, clase 1 o clase 7) en un centro de formación autorizado por la Dirección 
General de Tráfico, de acuerdo co n lo dispuesto en el capítulo  IV del título II del Reglamento 
General de Conductores. 
 
d) Ser declarado apto por la Jefatura Provinci al de Tráfico en las co rrespondientes pruebas de 
aptitud. 
 
El interesado deberá dirigir su solicitud a la Jefatura  Provincial de Tráfico en la que se desee obtener la 
ampliación, en el modelo oficial suscrito por el interesado, al que se acompañarán los documentos que se 
indican en el Anexo   III del citado Reglamento, es decir:  
 
 Certificado expedido por el centro de formación que haya impartido el curso en el que se acredite 
que el solicitante ha participado con aprovechamiento en un curso de especialización y superado 
las pruebas y ejercicios prácticos individuales correspondientes. 
 
 Fotocopia de la autorización especial que posea el interesado. 
 
 Declaración por escrito de no estar privado por resolución judicial del derecho a conducir 
vehículos de motor y ciclomotores. 
 
La Jefatura Provincial de Tráfico a la que se dirija la solicitud, previas las actuaciones que en cada caso 
procedan y superadas las pruebas y ejercicios que correspondan, concederá o denegará la ampliación 
solicitada, circunstancia que se hará constar en el Registro de conductores e infractores. 
 
Vigencia 
 
La autorización especial para conduc ir vehículos que transporten me rcancías peligrosas tendrá un 
período de vigencia de cinco años, según establec e el artículo 28 del Reglamento General de 
Conductores. Este plazo es un plazo de caducidad. 
 
Los conductores que, siendo titulares de una autorizaci ón administrativa especial en vigor, soliciten la 
prórroga de su vigencia, podrá ser prorrogada por un nuevo período de cinco años, en cualquier Jefatura 
Provincial de Tráfico, previa solicitud en el modelo oficial suscrito  por el interesado, a la que se 
acompañarán los documentos que se indican en el Anexo III del citado Reglamento y que son:  
 
 Certificación acreditativa de haber seguido con aprovechamiento un curso de actualización y 
perfeccionamiento y superado las pruebas y ejercicios prácticos individuales correspondientes. 
 
 Fotocopia de la autorización que se pretende prorrogar. 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 26 
 Informe de aptitud psicofísica a que se hace referencia en el apartado A).1 párrafo f), cuando el 
solicitante no sea titular de un permiso de conducción en vigor de alguna de las clases señaladas 
en el artículo 45.1.párrafo b). 
 
 Declaración por escrito de no es tar privado por resolución judi cial del derecho a conducir 
vehículos de motor y ciclomotores. 
 
Para prorrogar la vigencia de la autorización su titular deberá reunir los siguientes requisitos: 
 
No estar privado por resolución judi cial del derecho a conducir vehícu los de motor y ciclomotores, ni 
hallarse sometido a suspensión o intervención administrativa del permiso que posea. 
 
a) Haber seguido con aprovechamient o, durante el año anterior a la expiración del período de 
vigencia de la autorización, un curso de actualización y perfeccionamiento. 
 
b) Superar las pruebas y ejercicios prácticos individuales correspondientes en un centro de 
formación de conductores de vehículos que transpor ten mercancías peligrosas, autorizado por la 
Dirección General de Tráfico, de acuerdo con lo dispuesto en el capítulo IV del título II. 
 
Hay que tener en cuenta que la autorización orig inal deberá ser entregada por su titular en la Jefatura 
Provincial de Tráfico, al concederse la prórroga o la ampliación solicitada y previamente a la entrega de la 
nueva autorización. 
 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 27 
 
 
1. Vigencia de los permisos y licencias de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 
■ 1.1. Período de vigencia 
■ 1.2. Prórroga de la vigencia  
2. Duplicados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 
3. Nulidad o lesividad y pérdida de vigencia de las autorizaciones administrativas para conducir. . .  31 
■ 3.1. Procedimiento para la declaración de la nulidad o lesividad 
■ 3.2. Procedimiento para la declaración de pérdida de vigencia por la desaparición de alguno de 
los requisitos exigidos para su otorgamiento 
3.2.1. Inicio del procedimiento 
3.2.2. Plazos para acreditar la existencia del requisito exigido 
3.2.3. Formas de acreditar la existencia del requisito exigido 
3.2.4. Resultado de las pruebas y resolución del procedimiento 
■ 3.3. Suspensión cautelar de la vigencia del permiso o licencia e intervención de los 
documentos en que se formalizan estas autorizaciones  
4. Permiso por puntos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  35 
■ 4.1. Sistema de permiso por puntos: legislación y bases del mismo 
■ 4.2. Vigencia en función de la pérdida de puntos 
■ 4.3. Efectos administrativos de condenas penales que implican privación del derecho a conducir 
■ 4.4. Infracciones que llevan aparejada la pérdida de puntos 
■ 4.5. Procedimiento para la declaración de pérdida de vigencia por la pérdida total de los puntos 
asignados. 
■ 4.6. Cursos de sensibilización y reeducación vial para los titulares de un permiso o licencia de 
conducción  
 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 28 
1. VIGENCIA DEL PERMISO Y LA LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
El permiso y la licencia de conducción tienen un período de vigencia que depende de la clase de 
autorización y de la edad de su titular. Esta vigencia es prorrogable siempre que se cumplan los requisitos 
exigidos para ello. 
 
1.1.- PERÍODO DE VIGENCIA 
 
El permiso de las clases C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D y D+E , así como la autoriz ación BTP, tendrán 
un período de vigencia de 5 años mientras su titular no cumpla los 65 años de edad y de 3 años a partir 
de esa edad. 
 
El permiso de las restantes clases y la licencia de conducción , cualquiera que sea su clase, tendrán 
un período de vigencia de 10 años mientras su titular no cumpla los 65 años de edad, y de 5 años a partir 
de esta edad. 
 
No obstante, el perí odo normal de vigencia podrá reducirse si, al tiempo de la c oncesión o prórroga de 
vigencia del permiso o la licencia, se comprueba que el titular padece enfermedad o deficiencia que, si 
bien de momento no impide aquélla, es susceptible de agravarse. 
 
El permiso o licencia de conducción cuya vigencia hubiese vencido no autoriza a su titular a conducir, y su 
utilización dará lugar a su intervención inmediata por la autoridad o sus agentes, que lo remitirán a la 
Jefatura Provincial de Tráfico correspondiente.   
 
La vigencia del permiso y la licencia de conducción, además estará condicionada a que su titular no haya 
perdido totalmente la asignación inicial de puntos. 
 
Con independencia de lo dispuesto en los apartados anteriores, la vigencia de los permisos y las licencias 
de conducción estará condicionada a que su titular m antenga los requisitos para su otorgamiento, tanto 
psicofísicos como el saldo de puntos asignado. 
 
1.2.- PRÓRROGA DE LA VIGENCIA 
 
La vigencia de los permisos y licencias de conducción  será prorrogable, por los períodos que en cada 
caso corresponda, por las Jefaturas Provinciales de Tr áfico, previa solicitud por los interesados, en el 
modelo oficial establecido, y una vez que hayan acr editado que conservan las aptitudes psicofísicas 
exigidas para la obtención del permiso o licencia de que se trate. 
 
El RD 170/2010, de 19 de f ebrero, por el que se aprueba el Regl amento de centros de reconocimiento 
destinados a verificar las aptitudes psicofísicas de los conductores, permite que estos centros puedan 
ofrecer como servicio complementario, si así lo solicitan los interesados, la gestión ante la Jefatura 
Provincial de Tráfico correspondiente, de la prórroga de vigencia del permiso o de la licencia de 
conducción, pudiendo hacerse por medi os electrónicos (artículo 3.2 ). Para ello deberán aportar los 
documentos que a tales efectos se requieran por la normativa vigente. 
 
La prórroga de vigencia de un permiso de conducción de las clases correspondientes al grupo 2, según la 
clasificación establecida en el ar tículo 45 del Reglamento G eneral de Conductores, implicará la de las 
autorizaciones del grupo 1 de las que sea titular el interesado, por los plazos que a éstas correspondan. 
 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 29 
La solicitud de prórroga de vigencia del permiso o licencia podrá present arse con una antelación máxima 
de tres meses a su fecha de caducidad, computándos e desde esta última fecha el nuevo período de 
vigencia de la autorización. En supuestos excepciona les debidamente justificad os, se podrá solicitar con 
una antelación mayor, computándose el nuevo período de vigencia en estos casos desde la fecha en que 
se haya presentado la solicitud. 
 
A la solicitud de modelo oficial, que deberá esta r suscrita por el interesado, se acompañarán los 
siguientes documentos que se indican en el Anexo III B) del Reglamento General de Conductores: 
 
a) Número del Documento Nacional de Identidad o Nú mero de Identidad de Extranjero, así como el 
consentimiento, en su caso, para que sus datos  de identidad personal puedan ser consultados 
mediante el Sistema de Verificación  de Datos, en los términos est ablecidos por el  Real Decreto 
522/2006, de 28 de abril, por el que se suprime la aportación de fotocopias de documento de 
identidad en los procedimientos administrativos de la Administración General del Estado y de sus 
organismos públicos. 
 
De no constar su consentimient o en la solicitud, deberá acompañ arse fotocopia del Documento 
Nacional de Identidad o, en el caso de extranjeros, fotocopia de la tarjeta de estudiante, de la 
Tarjeta de Identidad de Extranjero, o de la tarj eta de residencia de familiar de ciudadano de la 
Unión. En el caso de ciudadanos de la Unión Europea o de Estado s parte en el Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo o de cualquier otro Estado al que se extienda por Convenio 
Internacional el régimen previs to para los anteriores, presentarán copia de su certificado de 
registro, al que deberán acompañar asimismo copi a de su Documento Nacional de Identidad o 
pasaporte, documentos que deberán estar en vigor 
 
b) Una fotografía reciente del rostro del solicitant e de 32 por 26 mm., en colo r y con fondo claro, liso 
y uniforme, tomada de frente con la cabeza tota lmente descubierta, y sin gafas de cristales 
oscuros o cualquier otra prenda q ue pueda impedir o dificultar la identificación de  la persona, que 
se incorporará al expediente por el medio que establezca la Dirección General de Tráfico. 
 
c) Informe de aptitud psicofísica emitido por un centro de reconocimiento de conductores autorizado, 
al que se hallará incorporada la fotografía a la que se hace referencia en el párrafo b) anterior. 
 
El titular de un permiso o licencia de conducción caducados podrá solicitar su prórroga acompañando los 
documentos a que se refiere el apartado anterior. 
  
Los titulares de un permiso o licencia de conducción expedidos en España que en la fecha de vencimiento 
de su vigencia se encuentren en el extranjero, bien en otro Estado miembro de la Unión Europea o en un 
Estado parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico Europe o en los que no hayan adquirido la 
residencia normal, o bien en un país tercero, podrán so licitar la prórroga de su vigencia de cualquier 
Jefatura Provincial de Tráfico, en la forma y con los requisitos que se indican en el Anexo   III B del 
Reglamento General de Conductores , que son los siguientes: 
 
a) Talón-foto, al que se hallará adheri da la fotografía reciente del ros tro del solicitante de 32 por 26 
mm., en color y con fondo claro, liso y uniform e, tomada de frente con la cabeza totalmente 
descubierta, y sin gafas de cristales oscuros o cualquier otra prenda que pueda impedir o dificultar 
la identificación de la persona 
 
b) Informe de aptitud psicofísica que será expedido por un médico del país donde se encuentre el 
interesado y visado por la Misión Diplomática u Oficina Consular de España en dicho país. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 30 
En todo caso, la privación por resolución judici al del derecho a conducir vehículos de motor y 
ciclomotores, la declaración de pérdida de vigencia por la pérdida total de los puntos asignados, la 
intervención, medida cautelar o suspensión del permiso o licencia que se posea, tanto se hayan acordado 
en vía judicial o administrativa, serán causa para denegar el  trámite solicitado, que no procederá hasta 
que se haya cumplido la pena o sanción, levantado la intervención o medida cautelar, o hayan 
transcurrido los plazos o acredit ado los requisitos legalmente establ ecidos, según el trámite de que se 
trate. 
 
 
2. DUPLICADOS 
 
Cualquier variación de los datos que figuran en el permiso  o licencia de conducci ón, así como la del 
domicilio de su titular, deberá ser comunicada por éste dentro del plazo de quince días, contados desde la 
fecha en que se produzca, a la Jefatura Provincial de Tráfico que, previos lo s trámites oportunos, lo 
pondrá en conocimiento del Registro de Conductores e Infractores. 
 
Las Jefaturas provinciales de Tráfico, previa solicit ud de los interesados, para lo que utilizarán el impreso 
que a tal efecto proporcionarán dic hos organismos, podrán expedir duplic ados de permiso o licencia de 
conducción en caso de sustracción, ex travío o deterioro del original. También deberán expedir duplicados 
cuando los titulares comuniquen ha ber variado los datos que const en en el permiso o licencia de 
conducción.  
 
A la solicitud de duplicado, fo rmulada en impreso reglamentario , se acompañarán los siguientes 
documentos que se indican en el Anexo III del Reglamento General de Conductores: 
 
a) Número del Documento Nacional de Identidad o Nú mero de Identidad de Extranjero, así como el 
consentimiento, en su caso, para que sus datos  de identidad personal puedan ser consultados 
mediante el Sistema de Verificación de Datos, en los términos est ablecidos por el Real Decreto 
522/2006, de 28 de abril, por el que se suprime la aportación de fotocopias de documento de 
identidad en los procedimientos administrativos de la Administración General del Estado y de sus 
organismos públicos. 
De no constar su consentimient o en la solicitud, deberá acompañ arse fotocopia del Documento 
Nacional de Identidad o, en el caso de extranjeros, fotocopia de la tarjeta de estudiante, de la 
Tarjeta de Identidad de Extranjero, o de la tarj eta de residencia de familiar de ciudadano de la 
Unión. En el caso de ciudadanos de la Unión Europea o de Estado s parte en el Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo o de cualquier otro Estado al que se extienda por Convenio 
Internacional el régimen previs to para los anteriores, presentarán copia de su certificado de 
registro, al que deberán acompañar asimismo copi a de su Documento Nacional de Identidad o 
pasaporte, documentos que deberán estar en vigor 
 
b) Una fotografía reciente del rostro del solicitant e de 32 por 26 mm., en colo r y con fondo claro, liso 
y uniforme, tomada de frente con la cabeza tota lmente descubierta, y sin gafas de cristales 
oscuros o cualquier otra prenda q ue pueda impedir o dificultar la identificación de  la persona, que 
se incorporará al expediente por el medio que establezca la Dirección General de Tráfico. 
 
c) El permiso o licencia de conducción original, cuando la causa sea el deterioro o la variación de 
datos. 
 
d) El documento que acredite la variación de los dat os que figuran en el permiso o en la licencia de 
conducción, cuando la causa sea la variación de datos. 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 31 
El titular de un permiso o licencia de conducción al que se le hubiera expedido duplicado por sustracción o 
extravío deberá devolver el documento origina, cuando lo encuentre, a la  Jefatura Provincial de Tráfico 
que lo hubiere expedido. 
 
La posesión del permiso o licencia original y de un dup licado de éstos dará lugar a la recogida inmediata 
del original para su remisión a la Jefatura Provincial de Tráfico que,  de resultar falsa la causa alegada 
para obtener el duplicado, dará cuenta del hecho a la autoridad judicial por si pudiera ser determinante de 
responsabilidad penal. 
 
 
3. NULIDAD O LESIVIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA DE LAS AUTORIZACIONES 
ADMINISTRATIVAS PARA CONDUCIR 
 
   -  Nulidad o lesividad: Las autorizaciones administrativas para conducir reguladas en este título podrán 
ser objeto de declaración de nulidad o lesividad cuando concurra alguno de los supuestos previstos en los 
artículos 62 y 63, respectivamente, de la Ley 30/92 de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas 
y del Procedimiento Administrativo Común.  
 
   - Pérdida de vigencia : Se declarará la pérdida de vigencia de las autorizaciones adm inistrativas cuyo 
titular no posea los requisitos para su otorgamiento o haya perdido totalmente su asignación de puntos. 
Se establece en el Reglamento General de Conductores dos procedimientos distintos para  la declaración 
de de pérdida de vigencia de la autorización de con ducción (tanto del permiso de conducción como las 
licencias de conducción) para cada tipo de pérdida de vi gencia. A continuación se tratará con detalle el 
procedimiento para la declaración de pérdida de vigencia por pérdida de los requisitos para su 
otorgamiento y cuando se explique el  permiso por punto se desarrollara el procedimiento de declaración 
de pérdida de vigencia por la pérdida total de los puntos asignados. 
 
La resolución que declare la pérdida de vigencia deberá ser notificada en el plazo máximo de seis meses 
y la competencia para declarar la pérdida de vigencia corresponde al Jefe Provincial de Tráfico.  
 
3.1.- PROCEDIMIENTO PARA LA DECLARACIÓN DE LA NULIDAD O LESIVIDAD 
 
Este procedimiento se ajustará a lo establecido en el  capítulo I del título VII de la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo 
Común, así como a la Disposición Adicional Decimosexta de la Ley 6/ 1997, de 14 de abril, de 
Organización y Funcionamiento de la  Administración General del Est ado, en cuanto a la competencia 
para la revisión de oficio de los actos nulos. 
 
Las causas contempladas en estos artículos son las siguientes: 
 
Artículo 62: Nulidad de pleno derecho 
 
Los actos de las Administraciones públicas son nulos de pleno derecho en los casos siguientes: 
 
a) Los que lesionen los derechos y libertades susceptibles de amparo constitucional. 
b) Los dictados por órgano manifiestamente incompetente por razón de la materia o del territorio. 
c) Los que tengan un contenido imposible. 
d) Los que sean constitutivos de infracción penal o se dicten como consecuencia de ésta. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 32 
e) Los dictados prescindiendo tota l y absolutamente del procedimi ento legalmente establecido o de 
las normas que contienen las re glas esenciales para la formac ión de la voluntad de los órganos 
colegiados. 
f) Los actos expresos o presuntos contrarios al ordenamiento jurídico por los que se adquieren 
facultades o derechos cuando se carezca de los requisitos esenciales para su adquisición. 
g) Cualquier otro que se establezca expresamente en una disposición de rango legal. 
 
También serán nulas de pleno derecho las disposiciones administrativas que vulneren la Constitución, las 
leyes u otras disposiciones adminis trativas de rango superior, las que regulen materias reservadas a la 
Ley, y las que establezcan la retroactividad de disposiciones sancionadoras no favorables o restrictivas de 
derechos individuales. 
 
Artículo 63: Anulabilidad 
 
Son anulables los actos de la Administración que incurran en cualquier in fracción del ordenamiento 
jurídico, incluso la desviación de poder. 
 
No obstante, el defecto de forma sólo determinará la anulabilidad cuando el acto carezca de los requisitos 
formales indispensables para alcanzar su fin o dé lugar a la indefensión de los interesados. 
 
La realización de actuaciones administr ativas fuera del tiempo estableci do para ellas sólo implicará la 
anulabilidad del acto cuando así lo imponga la naturaleza del término o plazo. 
 
 
3.2.- PROCEDIMIENTO PARA LA DECLARACI ÓN DE PÉRDIDA DE VIGENCIA POR LA 
DESAPARICIÓN DE ALGUNO DE LOS REQUISITOS EXIGIDOS PARA SU OTORGAMIENTO 
 
3.2.1. Inicio del procedimiento 
 
Como se indicaba con anterioridad una de las causa por las que debe declararse la pérdida de vigencia 
de las autorizaciones administrativas  para conducir es que el titular de la misma no posea los requisitos 
exigidos para su otorgamiento. 
 
 El artículo 36 del Reglamento Gener al de Conductores establece que la Jefatura Provincial de Tráfico  
que tenga conocimiento de la presunta desaparición de alguno de los requisitos que, sobre 
conocimientos, habilidades, aptitudes o comportamientos esenciales para la seguridad de la circulación o 
aptitudes psicofísicas, se exigían para el otorga miento de la autorización, previos los informes, 
asesoramientos o pruebas que, en su caso y en atenc ión a las circunstancias concurrentes, estime 
oportunos, iniciará el procedimiento de declaración de pérdida de vigencia de ésta. 
 
El acuerdo de incoación contendrá una relación detallada de los hechos y circunstancias que induzcan a 
apreciar, racional y fundadamente,  que carece de alguno de los requi sitos antes indicados y, si 
procediera, se adoptará la medida de suspensión cautel ar e intervención inmediat a de la autorización a 
que se refiere el artículo 39 del mismo Reglamento.  
 
El acuerdo a que se refiere el apartado anterior se notificará por la Jefatu ra Provincial de Tráfico al titular 
de la autorización, se le dará vista del expediente en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre, y se le indicarán los plazos y formas de que dispone para acreditar la existencia del requisito o 
requisitos exigidos. Contra dicho acuerdo, el ti tular de la autorización podrá alegar lo que estime 
pertinente a su defensa o, en su caso, demostrar en tiempo y forma que no carece de tales requisitos. 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 33 
3.2.2. Plazos para acreditar la existencia del requisito exigido 
 
Estos plazos serán los siguientes: 
 
a) Si no se acuerda la suspensión cautelar y la intervención de la autorización , el plazo será de 
dos meses. De no acreditarse la existencia del requisito exigido en el mencionado plazo, se 
acordará la suspensión cautelar y la intervención inmediata de la autorización. 
 
b) Si, por el contrario, se acuerda la suspensión cautelar y la intervención inmediata de la 
autorización, el plazo será el indicado en el párrafo a) anterior (dos mese s) o el que reste de 
vigencia a la autorización administrativa, cuando éste sea mayor. 
 
3.2.3. Formas de acreditar la existencia del requisito exigido 
 
 Existen dos formas de acreditar la existencia del requisito presuntamente desaparecido: 
 
 Si afectara a los conocimientos, habilidades, aptitudes o comportamientos para conducir, o 
a otros requisitos , sometiéndose a las pruebas de contro l de conocimientos o de control de 
aptitudes y comportamientos que, en virtud de los informes, asesoramientos y pruebas 
correspondientes, se consideren procedentes, ante la  Jefatura Provincial de Tráfico que haya 
instruido el procedimiento, o aportando, en su caso, las pruebas que a su derecho convenga. 
 
 Si afectara a los requisitos psicofísicos exigidos para conducir, sometiéndose a las pruebas de 
aptitud psicofísica que procedan ante los servicios sanitarios competentes y, en su caso, a las de 
control de aptitudes y comportamientos correspondi entes que, si fuera necesario, se realizarán 
conforme se determina en el artíc ulo 61.3 del Reglamento General de Conductores. Este artículo 
hace referencia a los conductores que, por padecer enfermedad o deficiencia orgánica o 
funcional, únicamente puedan obtener permiso o licencia de co nducción extraordinarios sujetos a 
condiciones restrictivas, y que es preciso efect uar las comprobaciones oportunas para valorar la 
eficacia de la prótesis, si existi era, verificar si las características del vehículo, así como si las 
adaptaciones, restricciones u otras limitaciones en la persona, el vehículo o de circulación que 
pudieran imponerse. Para ello la Jefatura Provincial de Tráfico, si lo considera necesario, podrá 
requerir al efecto otros informes  complementarios y, en especial,  el asesoramiento de un médico 
que podría ser designado por los servicios sanitarios competentes. 
 
3.2.4. Resultado de las pruebas y resolución del procedimiento 
 
El titular de la autorización podrá realizar las pruebas  de control de conoci mientos y de control de 
aptitudes y comportamientos o someterse a la s de control de aptitud psicofísica, hasta un máximo de 
tres ocasiones, dentro de los plazos indic ados en el apartado 4. 2.1 que tiene en cuenta la existencia no 
de un acuerdo que establezca la suspensión cautelar y la intervención de la autorización  
 
Cuando el resultado de las pruebas sea favorable, el Jefe Provincial de Tráfico acordará dejar sin efecto 
el procedimiento de declaración de pérdida de vigencia y, en su caso, el levantamiento de la suspensión 
cautelar y la devoluc
ión inmediata de la autorización intervenida. 
 
El Jefe Provincial de Tráfico dictará resoluci ón motivada acordando la pérd ida de vigencia de la 
autorización administrativa de que se trate cuando:  
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 34 
 el resultado de las pruebas de control de conocimientos y de control de aptitudes y 
comportamientos fuera desfavorable en la tercera ocasión en que se realicen, o  
 
 en alguno de los reconocimientos para explorar las aptitudes psicofísicas se comprobase que el 
defecto psicofísico es irreversible, o  
 
  el titular de la autorización no se sometiera a las pruebas en los plazos  establecidos en el 
apartado 3.A) del artículo36 del Reglamento General de Conductores, o  
 
 el interesado no hubiera acreditado que reúne el requisito correspondiente, 
 
Cuando la carencia del requisito  exigido permita conducir con adaptaciones, restricciones u otras 
limitaciones en personas, vehículos o de circulación, al titular del permiso o licencia cuya pérdida de 
vigencia haya sido acordada le podrá ser expedido, previos los trámites y comprobaciones que 
correspondan, otro permiso o licencia de carácter extraor dinario sujeto a las condiciones restrictivas que, 
en cada caso, procedan. 
 
Cuando el procedimiento para la declaración de pérdida de vigencia o la pérdida de vigencia acordada no 
afecte a todas las clases de permiso o licencia de conducción, la Jefatura Provincial de Tráfico facilitará al 
interesado, de oficio, un duplicado o una autorizac ión temporal, según proceda, con las clases no 
afectadas. 
 
El titular de una autorización cu ya pérdida de vigencia haya sido declarada podrá obtener otra de nuevo 
siguiendo el procedimiento y super ando las pruebas establecidas, en las que deberá acreditar la 
concurrencia del requisito cuya falta determinó la extinción de la autorización anterior. 
 
La competencia para declarar la pérdida de vigencia de las autorizaciones corresponde al Jefe de Tráfico 
de la provincia en cuyo territorio se haya detectado la presunta carencia de los requisitos exigidos, sin 
perjuicio de que pueda delegar esa com petencia en los términos prev istos en la Ley 30/1992, de 26 de 
noviembre. 
 
 
3.3.- SUSPENSIÓN CAUTELAR DE LA VIGENCIA DEL PERMISO O LICENCIA E INTERVENCIÓN DE 
LOS DOCUMENTOS EN QUE SE FORMALIZAN ESTAS AUTORIZACIONES 
 
En el curso de los procedimientos de declaración de  nulidad o lesividad o de pérdida de vigencia de las 
autorizaciones administrativas, se acordará la suspensión cautelar de la vigencia de la autorización de 
que se trate cuando su mantenimiento entrañe un grave pe ligro para la seguridad del tráfico o 
perjudique notoriamente el interés público. 
 
En este caso, el Jefe Provincial de Tráfico acor dará, mediante resolución mo tivada, la intervención 
inmediata de la autorizac ión, procediendo al mismo tiempo a la práctica de cuantas medidas sean 
necesarias para impedir el efectivo ejercicio de la conducción, siguiéndose en todo caso el procedimiento, 
requisitos y exigencias de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, y solicit ando el auxilio de las Fuerzas y 
Cuerpos de Seguridad del Estado cuando fuera necesaria la compulsión sobre las personas.  
 
La intervención se llevará a efecto  por el agente de la autoridad correspondiente que procederá a la 
retirada de la autorización al mismo tiempo que noti fica al interesado la resolución en que se haya 
acordado aquélla. 
 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 35 
La conducción durante el período de  suspensión cautelar  de la autorización administrativa será 
considerada como conducir con la autorización administrativa correspondiente suspendida por 
sanción. 
 
La declaración de nulidad o lesividad, de pérdida de vigencia por la desap arición de alguno de los 
requisitos exigidos para su otorgamiento, la suspensión cautelar y, en su caso, la intervención, podrá 
afectar a una o más clases del permiso o li cencia de conducción que posea el titular . En todo caso, 
en el procedimiento que se instru ya deberá indicarse claramente la clase o las clases del permiso o 
licencia de conducción afectados. 
 
De no afectar a todas ellas, la Jefatura Provincial  de Tráfico, de oficio, entr egará al interesado un nuevo 
documento en el que conste la clase o clases del permiso o de la licencia de conducción no afectados. 
 
La declaración de nulidad o lesividad, de pérdida de vigencia por la desaparición de alguno de los 
requisitos exigidos para su otorgamiento, o la suspensión ca utelar y, en su caso, la intervención, llevará 
consigo la de cualquier otro certificado, autor ización administrativa o doc umento cuyo otorgamiento 
dependa de la vigencia de la clase o las clases  del permiso o licencia de conducción objeto del 
procedimiento. 
 
 
4. PERMISO POR PUNTOS 
 
4.1. SISTEMA DE PERMISO POR PUNTOS: LEGISLACION Y BASES DEL MISMO 
 
La Ley 17/2005, de 19 de julio, por la que se regula el permiso y la licencia de conducción por puntos, la 
cual modificó el texto articulado de la Ley de Tráfico, Circulación de  vehículos a motor y Seguridad Vial, 
introduce en España el sistema denomi nado permiso y licencia de conducción por puntos La Exposición 
de motivos de la misma señala que se pretende establecer un sistema de permiso que sea la 
combinación de dos elementos esenciales: 
 
- Carácter eminentemente reeducador , mediante la realización de cursos de sensibilización y 
reeducación vial de los conductores multirreincidentes, con el obje tivo esencial de modificar los 
comportamientos infractores, cursos cuya superación, junto al cumplimiento de otros requisitos y 
pruebas que se establecen, permitirá la recuperación parcial o total del capital de puntos que 
corresponda al conductor. 
 
- Efecto punitivo para aquellos comportamientos reincidentes en la inobservancia de las normas de 
tráfico, consistente en la dism inución o pérdida del crédito de punt os con que cuenta un conductor, 
titular de un permiso o licencia de conducción. Los puntos son un reflejo del nivel de confianza que 
la sociedad otorga al conductor en un momento dado, y la pérdida de los mismos supone un 
reproche a conductas que merecen una disminución de la confianza social. 
 
La puesta en marcha del sistema de permiso por puntos no sólo ha exigido la modificación de la Ley de 
Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Segur idad Vial y el ya derogad o Reglamento General de 
Conductores de 1997 sino que además hizo pr eciso la aprobación de la Orden INT/2596/2005 , de 28 de 
julio, que determina el cont enido de los cursos para recuperar puntos , o para recuperar el permiso o la 
licencia de conducción si se hubiesen agotado todos los puntos, y se ha m odificado el Reglamento 
General de Conductores anterior (el de 1997). 
 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 36 
La última modificación de la Ley de Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Seguridad Vial que afecta 
el ámbito que estamos tratando fue mediante la Ley 18/2009, de 23 de noviembre, que:  
 
 Modificó las infracciones que detraían puntos  (de 27 pasaron a 20). Ya no restan puntos los 
estacionamientos irregulares, la  conducción negligente, el uso in correcto del alumbrado o la 
ocupación excesiva o irregular del vehículo. En  cambio, pasan a detraer puntuación el no respeto 
de un ceda el paso (4 puntos), el uso de inhibidores  sube de 2  a 6  puntos y asimismo se elevan 
de 3 a 4 los puntos a detraer por no respetar la distancia mínima de seguridad. 
 
 Subió de 4 a 6 el máximo de puntos a recobrar por la superación con aprovechamiento de un 
curso de recuperación parcial en un centro autorizado. 
 
El permiso por puntos parte pues de los siguientes conceptos básicos: 
 
 Tiene en cuenta sólo una  parte de las infracciones graves y todas las infracciones muy graves a 
la hora de la detracción de puntos. Las infracciones tenidas en c uentas son las tasadas en el 
Anexo II de la Ley de Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Se guridad Vial y su inclusión se 
debe, fundamentalmente, a la peligrosidad que para la seguridad vial comportan. 
 
 Parte de asignar un crédito inicial de puntos (12 como crédito general), que se va perdiendo por la 
comisión de las infracciones que detraen puntos. 
 
 Establece un sistema de premio a los conductores no sancionados por infracciones graves o muy 
graves, que se concreta en bonificaciones de puntos.  
 
 Diferencia tres grandes grupos de  conductores: conductores prof esionales (que más adelante 
definiremos), conductores noveles (con permi sos o licencias con menos de 3 años de 
antigüedad), y el resto de conductores.  
 
 Se considera el crédito de puntos como un sal do único. La detracción de puntos se realiza sobre 
la autorización administrativa de conducir del interesado, no sobre la clase de permiso o licencia 
que con la que estuviera conduc iendo en el momento de la in fracción (artículo 60.6 Ley de 
Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Seguridad Vial).  Esto significa, como ya se ha dicho, 
que la pérdida de los puntos afecta a un conduc tor con independencia del vehículo que en el 
momento de la infracción esté conduciendo, de tal forma que un conductor profesional puede ver 
detraído el número de puntos por haber come tido un hecho sancionado con pérdida de puntos 
cuando no está desempeñando su tarea profesional. 
 
 
4.2. VIGENCIA EN FUNCIÓN DE LA PÉRDIDA DE PUNTOS 
 
Crédito inicial de puntos y comisión de infracciones 
 
De conformidad con el artículo 60. 4 de la Ley de Tráfico, Circulaci ón de vehículos a motor y Seguridad 
Vial, el permiso y la licencia par a conducir podrán tener vigencia lim itada en el tiempo, y podrán ser 
revisados en los plazos y condiciones que reglamentariamente se determine. 
 
De igual manera, que un permiso o licencia tienen vigencia limitada en el tiempo para ser revisados en los
 
plazos y condiciones que se determinan, esta vigencia podrá estar igualmente condicionada a que su 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 37 
titular no haya perdido su asigna ción total de puntos., que será de 12 puntos , con las excepciones 
siguientes: 
 
a) Titulares de un permiso o licencia de conduc ción con una antigüedad no s uperior a tres años, 
salvo que ya fueran titulares de otro permiso de conducción con aquella antigüedad: 8 puntos. 
 
b) Titulares de un permiso o licencia de conducción que, tras perder su asignación total de puntos, 
han obtenido nuevamente el permiso o licencia de conducción: 8 puntos. 
 
El artículo 60.5 3 er párrafo de la Ley de Tráfico, Circulaci ón de vehículos a motor y Seguridad Vial 
establece que  los titulares de un  permiso o licencia de conducción a lo s que se hace referencia en los 
párrafos a) y b) del apartado anterio r (es decir, el 60.4, titulares de  un permiso o licencia con antigüedad 
no superior a 3 años y aquéllos que tras perder su asignación total de punt os, lo han obtenido 
nuevamente), transcurrido el plazo de dos años sin haber sido sancionado en firme  en vía administrativa 
por la comisión de infracciones que impliquen la pérdida de puntos, pasarán a disponer de un total de 
12 puntos. 
 
El número de puntos inicialmente asignado al titular de un permiso o licencia de conducción se verá 
reducido por cada sanción firme en vía admini strativa que se le imponga por la comisión de infracciones 
graves o muy graves que lleven aparejada la pérdida de puntos.  
 
Hay que destacar que la autoridad que impone la sanc ión no puede comunicar al Registro Central de 
Infractores la pérdida de puntos hasta que la sanción ha adquirido la firmeza establecida por la ley. 
 
Los conductores no perderán más de 8 puntos por acumulación de in fracciones en un solo día 
(considerando día el periodo de tiempo entre las 0 y 24 horas de una fec ha, no como periodo de 24 horas 
a contar desde la primera infr acción denunciada a un conductor), sa lvo que concurra alguna de las 
infracciones muy graves que se rela cionan a continuación, en cuyo caso  perderán el número total de 
puntos que correspondan:  
 
 No respetar los límites de velocidad reglam entariamente establecidos , de acuerdo con lo 
recogido en el Anexo IV del Real Decreto legi slativo 339/1992, de de 2 de marzo, por el que 
se aprueba el texto articulado de la Ley de tráfico, circ ulación de vehículos a motor y 
seguridad vial (art. 65.5.a) de la citada norma). 
 
 Circular en un tramo a una velocidad medi a superior a los límites establecidos 
reglamentariamente, de ac uerdo con lo recogido en el Anexo IV del Real Decreto legislativo 
339/1990, de 2 de marzo, por el que se aprueba el texto articulado de la Ley de tráfico, 
circulación de vehículos a motor y seguridad vial (art. 65.5 b) de la citada norma). 
 
 La conducción por las vías objeto de esta Ley habiendo ingerido bebi das alcohólicas con 
tasas superiores a las que reglamentariamente se establezcan, y en todo caso, la conducción 
bajo los efectos de estupefacientes, psicotrópicos,  estimulantes y cualquier otra sustancia de 
efectos análogos (art. 65.5 c) del Real Decreto legislativo 339/1990, de 2 de marzo) 
 
 Incumplir la obligación de todos los conductores de vehículos de someterse a las pruebas que 
se establezcan para la detecci ón de posibles intoxicaciones de alcohol, estupefacientes, 
psicotrópicos, estimulantes y otras sustancias análogas, y la de  los demás usuarios de la vía 
cuando se hallen implicados en algún accidente de circulación (art. 65.5 d) del Real Decreto 
Legislativo 339/1990, de 2 de marzo). 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 38 
 La conducción temeraria (art. 65.5 e) del Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo). 
 
 La circulación en sentido contrario al estableci do (art. 65.5 f) del Real  Decreto legislativo 
339/1990, de 2 de marzo). 
 
 Participar en competiciones y carreras de v ehículos no autorizadas (art. 65.5 g) del Real 
Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo). 
 
 Conducir vehículos que tengan instalados inhibidores de ra dar o cualesquiera otros 
mecanismos encaminados a inte rferir en el correcto func ionamiento de los sistemas de 
vigilancia del tráfico (art. 65.5 h) del Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo). 
 
 El exceso en más del 50 por ciento en los tiempos de conducción o la minoración en más del 
50 por ciento en los tiempos de descanso establec idos en la legislación sobre transporte 
terrestre (art. 65.5 i) del Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo). 
 
Bonificaciones de puntos 
 
Uno de los principios del sistem a de puntos es premiar a aquellos conductores que no han cometido 
infracciones graves y muy graves que detraigan puntos en un periodo de tiempo. Se trata del sistema de 
bonificación, que consiste en que los conductores que mantengan la totalidad de punt os (12) al no haber 
sido sancionados en firme por alguna de las infracci ones del Anexo II, recibirán  puntos extras en las 
condiciones establecidas legalmente y se establece un total acumulado máximo de puntos.  
 
El art. 60.5, cuarto párrafo de Ley de Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Seguridad Vial establece 
que quienes mantengan la totalidad de los puntos al no haber sido sancionados en firme en vía 
administrativa por la comisión de infracciones, recibirán como bonificación dos puntos durante los tres 
primeros años y, un punto, por los tres siguientes , pudiendo llegar a acumular hasta un máximo de 
quince puntos en lugar de los doce iniciales. 
 
 
Crédito inicial Transcurso de 3 años Transcurso de otros 3 años 
12 ptos. + 2 ptos. + 1 pto. 
Total acumulado: 12 ptos. Total acumulado:  14 ptos. Total acumulado: 15 ptos.  
 
 
El mecanismo de la bonificación sólo se aplic ará a los conductores que di spongan del crédito de 12 
puntos, pues si un conductor tiene 8 puntos, al cumpli r dos años sin haber sido sancionados en firme por 
la comisión de infracciones que detraigan puntos, pasa  a disponer del crédito general de 12 puntos (y a 
partir de ese momento comenzará a computarse tiempo para posibles bonificaciones). 
 
Recuperación parcial de puntos 
 
El titular de un permiso o licenc ia de conducción para recuperar una parte del crédito inicial de puntos 
asignado que ha perdido, puede escoger entre dos posibilidades: 
  

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 39 
a) Realización de un curso de re cuperación parcial de puntos en un centro autorizado. Este 
curso solo podrá realizarse por  una vez cada dos años, con la  excepción de los conductores 
profesionales, que podrán realizar el citado curso con periodicida d anual. El número de puntos 
que se pueden recuperar con estos cursos será de un  máximo de seis, tras la reforma de la Ley 
18/2009 (originalmente eran un máximo de 4). 
Realizado el curso, el Centro ex pedirá al interesado un certificado  acreditativo de su realización 
con aprovechamiento. Asimismo, comunicará telemá ticamente al Registro Central de Infractores 
de la Dirección General de Tr áfico la recuperación parcial  de los puntos, aumentando hasta en 
seis puntos el crédito del titular de la autorización, hasta un máximo de 12. Es decir, superando 
este curso no se pueden obtener 14 o 15 puntos, el máximo es 12 y desde la fecha de 
recuperación comenzarían a computarse los plazos de bonificación. 
 
b) Por el transcurso del tiempo sin cometer infracciones.  Transcurridos dos años sin haber sido 
sancionados en firme en vía admin istrativa, por la comisión de infracciones que lleven aparejada 
la pérdida de puntos, los titulares de los permi sos o licencias de conducción afectados por la 
pérdida parcial de puntos recuperarán la totalidad del crédito inicial de doce puntos. En el caso de 
que la pérdida de alguno de los punt os se debiera a la comisión de infracciones muy graves, el 
plazo para recuperar la totalidad del crédito (12 puntos) será de tres años (art. 60.5, 1 er y 2º 
párrafo de la Ley de Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Seguridad Vial). 
 
No está de más recordar que la pérdida parcial, tota l o recuperación de los puntos asignados afectará al 
permiso o licencia de conducción cualquiera que sea su clase. 
 
Pérdida total de puntos y sus consecuencias 
 
La pérdida total del crédito de puntos –es decir, dis poner de un saldo de 0 puntos- supone que se inicie el 
procedimiento de pérdida de la vigencia  de la autorización administrati va que habilita para conducir que 
desarrollaremos en breve. Cuando el conductor no dispone de ningún punto no es posible la recuperación 
de los mismos por la vía de la recuperación parcial (cursos de sensibilización o transcurso del tiempo), 
sino que es necesario obtener un nuevo permiso o licencia de conducción en las condiciones establecidas 
legalmente 
 
 
4.3.- EFECTOS ADMINISTRATIVOS DE CONDE NAS PENALES QUE IMPLICAN PRIVACIÓN DEL 
DERECHO A CONDUCIR 
 
La condena judicial por delitos contra la seguridad del tráfico lleva aparejada la privación temporal del 
derecho a conducir. Esta condena no supone que el conductor pierda puntos, pero la Disposición 
Adicional Decimotercera de la L SV establece que la condena  en firme por estos del itos implicará que, 
para volver poder a conducir vehículos a motor o ciclomotores, haya ac reditado haber superado con 
aprovechamiento el curso de reeducaci ón y sensibilización vial establ ecido en la Ley 17/2005, curso que 
materialmente es el mismo que el de recuperaci ón total de puntos, aunque como decimos se supera para 
dar cumplimiento a una medida adminis trativa complementaria a la condena penal y no para recuperar 
puntos. Los condenados por delitos de  tráfico castigados con la priv ación del derecho a conducir solo 
deben superar el curso (no se examinan después, a di ferencia de los que han perdido la vigencia del 
permiso por agotarse su saldo de puntos). 
 
Asimismo, el artículo 47 del Código Penal establece que a los privados judicialmente por más de dos años 
de su derecho a conducir, el juez penal declara rá la pérdida de vigencia de la autorización 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 40 
correspondiente.  Esto quiere decir que  si el juez declara la pérdida de vigencia, el contenido de esta 
equivale a la pérdida de vigencia administrativa por carecer de punt os (la norma penal no regula una 
pérdida de vigencia diferente), y el penado debe realizar el curso de recuperación total de puntos (tenga o 
no puntos en su haber) y el examen teórico posterior (apar te de cumplir el plazo ju dicial de privación del 
derecho a conducir). 
 
Como es de ver, los nuevos delitos  de tráfico y el sistema del permiso  por puntos están relacionados. El 
conducir con la pérdida de vigencia de clarada por carecer de puntos (no la psicofísica) es delito (recogido 
en el artículo 384 párrafo primero del Código Penal), aparte de lo recogido en el artículo 47 precitado. 
 
Era lógico que una vez diseñado un sistema progresivo de pérdida de confianza en el conductor infractor 
no se le castigara de nuevo admin istrativamente por conduc ir con la pérdida de vigencia declarada por 
carecer de puntos, estableciéndose  un nuevo tipo penal  que recogiera esta conducta, delito en vigor 
desde el 1 de mayo de 2008. 
 
 
4.4.- INFRACCIONES QUE LLEVAN APAREJADA LA PÉRDIDA DE PUNTOS 
  
El titular de un permiso o licencia  de conducción que sea sancionado en firme en vía administrativa por la 
comisión de alguna de las infracciones que a continua ción se relacionan, perderá el número de puntos (6, 
4, 3 ó 2) que, para cada una de ellas, se señalan a continuación:      
            
 INFRACCIONES QUE LLEVAN APAREJADA LA PÉRDIDA DE 6 PUNTOS: 
 
1. Conducir con una tasa de alcohol superior a 0,50 mg/l aire espirado (en el caso de profesionales y 
titulares de permisos de conducción con menos de dos años de antigüedad, más de 0,30 mg/l). 
 
2. Conducir bajo los efectos de estupefacientes, psic otrópicos, estimulantes y otras sustancias de 
efectos análogos.  
 
3. Incumplir la obligación de someterse a las pr uebas de detección del grado de alcoholemia, de 
estupefacientes, psicotrópicos, estimulantes y otras sustancias de efectos análogos. 
 
4. Conducir de forma temeraria, circular en sentido c ontrario al establecido o participar en carreras o 
competiciones no autorizadas. 
 
5. Conducir vehículos que tengan instalados mecani smos o sistemas encaminados a inhibir la 
vigilancia del tráfico, o que lleven instrumentos con la misma intenc ión, así como de inhibición de 
sistemas de detección de radar. 
 
6. El exceso en más del 50 por ciento en los tiem pos de conducción o la minoración en más del 50 
por ciento en los tiempos de descanso establecidos en la legislación sobre transporte terrestre. 
 
7. La participación o colaboración necesaria de lo s conductores en la colocación o puesta en 
funcionamiento de elementos  que alteren el normal funcionami ento del uso del tacógrafo o del 
limitador de velocidad. 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 41 
 INFRACCIONES QUE LLEVAN APAREJADA LA PÉRDIDA DE 4 PUNTOS: 
 
1. Conducir con una tasa de alcohol superior a 0,25 hasta  0,50 mg/l de aire espi rado (en el caso de 
profesionales y titulares de permisos de c onducción con menos de dos años de antigüedad más 
de 0,15 hasta 0,30 mg/l) 
2. Conducir un vehículo con un permiso o licencia que no le habilite para ello. 
 
3. Arrojar a la vía o en sus inmediaciones objetos que puedan producir inc endios, accidentes de 
circulación u obstaculizar la libre circulación. 
 
4. Incumplir las disposiciones legales sobre prioridad de paso, y la obligac ión de detenerse en la 
señal de stop, ceda el paso y en los semáforos con luz roja encendida. 
 
5. Incumplir las disposiciones legales sobre adel antamiento poniendo en pe ligro o entorpeciendo a 
quienes circulen en sentido contrario y adelantar  en lugares o circunstancias de visibilidad 
reducida. 
 
6. Adelantar poniendo en peligro o entorpeciendo a ciclistas. 
 
7. Realizar la maniobra de marcha atrás en autopistas y autovías. 
 
8. No respetar las señales de los Agentes que regulan la circulación. 
 
9. No mantener la distancia de seguridad con el vehículo que le precede. 
 
10. Conducir un vehículo teniendo suspendida la autorización administrativa para conducir o teniendo 
prohibido el uso del vehículo que se conduce. 
 
 
 INFRACCIONES QUE LLEVAN APAREJADA LA PÉRDIDA DE 3 PUNTOS: 
 
1. Efectuar el cambio de sentido incumpliendo las disposiciones recogidas en esta Ley y en los 
términos establecidos reglamentariamente. 
 
2. Conducir utilizando cascos, auricul ares u otros dispositivos que  disminuyan la atención a la 
conducción o utilizar manualmente di spositivos de telefonía móvil,  navegadores o cualquier otro 
sistema de comunicación. Conf orme a los avances de la te cnología, se podrán precisar 
reglamentariamente los dispositivos incluidos en este apartado. 
 
3. No hacer uso del cinturón de seguridad, sistemas de retención infantil, ca sco y demás elementos 
de protección. 
 
 
 INFRACCIONES  POR EXCESO DE VELOCIDAD Y DETRACCIÓN DE PUNTOS 
 
La detracción de puntos por exceso de velocidad, tras la reforma introducida por la Ley 18/2009, de 23 de 
noviembre, en la Ley de Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Seguridad Vial, se producirá de 
acuerdo con lo establecido en el Anexo IV de esa ley y que se reproduce a continuación: 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 42 
INFRACCIONES SOBRE EL EXCESO DE VELOCIDAD CAPTADOS POR CINEMOMETRO 
 
 
 
En los tramos de autovías y autopistas interur banas de acceso a las ciu dades en que se hayan 
establecido límites inferiores a 100 Km/h, los e xcesos de velocidad se sancionarán con la multa 
económica correspondiente al cuadro de sanciones del A nexo IV de la Ley de Tráf ico, Circulación de 
vehículos a motor y Seguridad Vial. El resto de los efectos administrativos y penales sólo se producirá 
cuando superen los 100 Km/h y en los términos establecidos para este límite. 
 
 
4.5. PROCEDIMIENTO PARA LA DECLARACIÓN DE  PÉRDIDA DE VIGENCIA POR LA PÉRDIDA 
TOTAL DE LOS PUNTOS ASIGNADOS. 
 
La Jefatura Provincial de Tráfico, una vez constatada la  pérdida por el titular del permiso o de la licencia 
de conducción de la totali dad de los punt os asignados , iniciará el procedimiento  para declarar su 
pérdida de vigencia mediante  acuerdo que contendrá una relación detallada de las resoluciones 
sancionadoras firmes en vía admin istrativa que hubieran dado lugar a la pérdi da de los puntos, con 
indicación del número de puntos que a cada una de ellas hubiera correspondido y se le dará vista del 
expediente al titular de la autorización, en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 de noviembre. 
En dicho acuerdo se concederá al interesado un plazo máximo  de diez días para formular las 
alegaciones que estime conveniente. 
 
Transcurrido el plazo indicado en el apartado anterior, el Jefe Provincial de Tráfico dictará resolución 
declarando la pérdida de vigencia del permiso o de la licencia de conducción, que se notificará al 
interesado en el plazo de quince días, en los términos previstos en la Ley 30/1992, de 26 noviembre. 
 
Declarada la pérdida de vigencia, el interesado deberá entregar el permiso o licencia de conducción 
en la Jefatura Provincial de Tráfic o la cual, de no hacer lo, ordenará su retirada por los Agentes de la 
autoridad. 
 
La competencia para declarar la pérdida de vigencia corresponde al Jefe de Tráfico de la provincia  
correspondiente al domicilio del titular de la autorización. 
 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 43 
De conformidad con el artículo 40. 3. del Reglamento General de Conductores, la declaración de pérdida 
de vigencia por  haber perdido  el titular del permiso o de la licencia de co nducción la totalidad del 
crédito de puntos, o por haber sido  condenado a la pena de pr ivación del derecho a conducir 
vehículos de motor y ciclomotor es por tiempo superior a dos años , afectará a todas las clases del 
permiso o licencia de conducción  de que sea titular, así como a cualquier otro certificado, 
autorización administrativa o documento cuyo otorga miento dependa de la vigencia de la clase o 
de las clases del permiso o licencia de conducción objeto del procedimiento. 
 
No obstante, una vez obtenido nuev amente un permiso o licencia de conduc ción de la misma clase de la 
que era titular, siguiendo el pr ocedimiento establecido en su ca so, también se obtendrán de nuevo, 
siempre que no haya transcurri do el plazo de vigencia otorgado cuando le fueron expedidos, los 
certificados, autorizaciones administrativas o document os cuyo otorgamiento de pendan de la vigencia de 
la clase o de las clases del permiso o licencia de conducción recuperados. 
 
El titular de la autorización para conducir cuya pérdida de vigencia haya sido declarada por haber perdido 
la totalidad de los puntos que tuviera asignados, podrá obtener nuevamente un permiso o licencia  de 
conducción de la misma clase de la que era titular y con la misma antigüedad, previa realización y 
superación con aprovechamient o de un curso de sensibilización y reeducación vial de 
recuperación del permiso o la licencia de conducción, y posterior superación de la prueba de control 
de conocimientos a que se refiere el artículo 47.2 del Regl amento General de Conductores y del que 
trataremos más delante. 
 
La prueba podrá realizarse en cualquier Jefatura Provincial de Tráfico,  a la que el interesado dirigirá una 
solicitud en el modelo oficial, ac ompañada de los documentos  que se indican en el Anexo III del antes 
citado Reglamento que son los siguientes: 
 
 Fotocopia del Documento Nacional de Identidad o, en el caso de extranjeros, fotocopia de la 
tarjeta de estudiante, de la Tarjeta de Identidad de Extranjero, o de la tarjeta de residencia de 
familiar de ciudadano de la Unión. En el caso  de ciudadanos de la Unión Europea o de Estados 
parte en el Acuerdo sobre el Espacio Económico Eu ropeo o de cualquier ot ro Estado al que se 
extienda por Convenio Internacional el régimen pr evisto para los anteriores, presentarán copia de 
su certificado de registro, al que deberán acompañar asimismo copia de su Documento Nacional 
de Identidad o pasaporte, documentos que deberán estar en vigor  
 
 Una fotografía reciente del rostro del solicitante de 32 por 26 mm, en color y con fondo claro, liso y 
uniforme, tomada de frente con la cabeza totalmente descubierta, y sin gafas de cristales oscuros 
o cualquier otra prenda que pueda impedir o dificultar la identificación de la persona, que se 
incorporará al expediente por el medio que establezca la Dirección General de Tráfico. 
 
 Informe de aptitud psicofísica emitido por un centro de reconocimiento de conductores autorizado,
 
al que se hallará incorporada la fotografía a la que se hace referencia en el párrafo anterior. 
 
 Copia de la certificación prevista en el Anexo b) de la Orden INT/2596/2005, de 28 de julio, por le 
que se regulan los cursos de sensibilización y r eeducación vial para los titulares de un permiso o 
licencia de conducción, es decir copia de la certif icación de cursos de recuperación del permiso o 
licencia de conducción que emite el Director del Centro de sensibilización correspondiente. 
 
El titular de la autorización no podrá obtener un nuevo permiso o una nueva licencia de conducción 
hasta que hayan transcurrido seis meses desde  la fecha en que le fue notificado el acuerdo de 
declaración de la pérdida de vigencia, salvo los conductores profesionales  para los que este plazo 
será de tres meses. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 44 
Si en los tres años siguientes a la obtención  de esa nueva autorización  se acordara su pérdida de 
vigencia por haber perdido otra vez la totalidad del crédito  de puntos asignados, el titular de aquélla 
no podrá obtener un nuevo permiso o licencia de conducción  hasta transcurridos doce meses  
desde la notificación del acuerdo de declaración de pérdida de vigencia, salvo los conductores 
profesionales para los que este plazo será de seis meses. 
 
Se entenderá por conductor profesi onal, a los efectos de lo previsto en los dos párrafos anteriores, aquel 
que tenga tal consideración de acuerdo con lo previsto en la disposición adicional tercera del texto 
articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Seguridad Vial que dispone que: 
  
 “se entiende por conductor profesional, a efectos de lo dispuesto en la presente Ley, toda persona 
provista de la correspondiente autorización admin istrativa para conducir, cuya actividad laboral 
principal sea la conducción de vehículos a motor dedicados al transporte de mercancías o de 
personas, extremo que se acreditará mediante cert ificación expedida por la  empresa para la que 
ejerza aquella actividad, ac ompañada de la correspondiente docu mentación acreditativa de la 
cotización a la Seguridad Social como trabajador de dicha empresa. 
 
Si se trata de un empresario aut ónomo, la certificación a que se hace referencia  en el párrafo 
anterior será sustituida por una declaración del propio empresario”. 
 
El titular de una autorización par a conducir que haya perdido su vi gencia por haber sido condenado a la 
pena de privación del derecho a conducir vehículos de motor y ciclomotores por tiempo superior a dos 
años podrá obtener nuevamente un permiso o licencia  de conducción de la misma clase de la que era 
titular y con la misma antigüedad, una vez cumplida la condena y previo cumplimiento de los requisitos 
exigidos en el texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Seguridad Vial. 
 
4.6. CURSOS DE SENSIBILIZACIÓN Y REEDU CACIÓN VIAL PARA LOS TITULARES DE UN 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
La Ley 17/2005, de 19 de julio, por la  que se regula el permiso y la licencia de conducción por puntos, la 
cual modificó el texto articulado de la Ley de Tráfico, Circulación de  vehículos a motor y Seguridad Vial, 
introduce en España el sistema denominado permiso y licencia de conducción por puntos. Elemento 
esencial del sistema lo constituyen los cursos de sens ibilización y reeducación vial, cauce para lograr la 
pretendida modificación de los comportamientos reiteradamente infractores. 
 
El Ministerio del Interior es el órgano compet ente para gestionar los cursos de sensibilización y 
reeducación vial, la elaboración de su contenido, así como su duración y requisitos.  
     
Se distingue dos clases de cursos, aquellos que podr án realizar los titulares de permisos y licencias de 
conducción para la recuperación de parte de los puntos  perdidos y los que deben r ealizar quienes hayan 
perdido la totalidad de los puntos asignados y pretendan obtener de nuevo la autorización para conducir.  
 
Por otra parte, el titular de un permiso o licenc
ia de conducción que haya sido  condenado por sentencia 
firme, por la comisión de un delito castigado con la privación del derecho a conducir un vehículo a motor o 
un ciclomotor, deberá acreditar haber  superado con aprovechamiento esta  última clase de curso como 
requisito para poder volver a conducir. 
 
Los  objetivos de los cursos son: 
 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 45 
a) Sensibilizar a sus participantes sobre las graves consecuencias humanas, económicas y sociales 
que se derivan de los accidentes de tráfico y sobre la especia l implicación de los propios 
conductores en la producción de éstos. 
 
b) Reeducar los comportamientos y actitudes de los participantes hacia la cu ltura de la seguridad 
vial y hacia unos valores de convivencia y respeto en el entorno del tráfico. 
 
Los cursos podrán ser de dos tipos: 
 
 De recuperación parcial de puntos . La realización y superación con aprovechamiento de este 
curso permitirá al titular de la  autorización para conducir la recu peración de un máximo de cuatro 
puntos, sin que en ningún caso se puedan recuperar más puntos de los que se hubieran perdido.  
 
 De recuperación del permiso o la licencia de conducción . La realización y superación con 
aprovechamiento de este curso, y la posterior superación de la prueba de control de 
conocimientos, permitirán la recuperación de un permiso o de una  licencia de conducción de la 
misma clase de la que se fuera titular.  Asimismo, su realización y superación con 
aprovechamiento, permitirá al titular de un permiso o de una licencia de conducción que haya sido 
condenado por sentencia firme por la comisión de un delito castigado con la privación del derecho 
a conducir un vehículo a motor o un ciclomotor, volver a ejercer la actividad de la conducción.  
 
   Cursos de recuperación parcial de puntos: 
 
Estos cursos tendrán una duración de doce horas. Este tiempo se distribuirá de la siguiente forma: 
 
a) Parte común, similar para todos los conductores que realicen el curso. Esta parte se impartirá del 
siguiente modo: 
 7 horas destinadas a la formación general sobre ma terias relacionadas con la cultura de 
la seguridad vial. 
 1 hora destinada a la reflexión y debate en grupo. 
 
b) Parte específica, individualizada para cada conductor en función de sus particularidades y que 
incidirá sobre las áreas temáti cas en las que el conductor present e mayores carencias o que le 
sean especialmente relevantes. El tiempo destinado a esta parte será de 4 horas.  
 
Esta formación individualizada podrá tener en cuent a el perfil infractor de cada conductor y sus 
conocimientos sobre seguridad vial, así como el  tipo de vehículo que ut iliza o su condición de 
conductor profesional. 
 
El titular de una autorización que haya  perdido parte del crédito  inicial de puntos as ignado, podrá optar a 
su recuperación parcial, hasta  un lí mite de máximo de seis , tras la reforma de la Ley 18/2009 
(originalmente eran un máximo de 4) , mediante la realización de uno de estos cursos por una sola vez 
cada dos años,  o con frecuencia anual cuando se trate de un conductor profesional. A efectos del 
cómputo de estos plazos se tendrá en cuenta la fec ha de finalización del curso, cuando el resultado de 
éste haya sido favorable. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 46 
   Cursos de recuperación del permiso o la licencia de conducción: 
 
Estos cursos tendrán una duración de veinticuatro horas, distribuidas de la siguiente forma: 
 
c) Parte común, similar para todos los conductores que realicen el curso. Esta parte se impartirá del 
siguiente modo: 
 14 horas destinadas a la formación general sobr e materias relacionadas con la cultura de 
la seguridad vial. 
 2 horas de dinámica de grupos, destinadas a la reflexión sobre los objetivos del curso. 
 
d) Parte específica, individualizada para cada conductor, que incidirá sobr e las áreas concretas en 
las que el conductor presente mayores carencias.  El tiempo destinado a es ta parte será de 8 
horas.  
 
Esta formación individualizada podrá tener en cuent a el perfil infractor de cada conductor y sus 
conocimientos sobre seguridad vial, así como el tipo de vehículo que uti liza o su condición de 
conductor profesional. 
 
   Acreditación de la realización de los cursos de sensibilización y reeducación vial. 
 
Una vez finalizado el curso de sensibilización y reeduca ción vial, el Director del Centro donde se hubiera 
realizado comunicará por procedimientos informátic os al Registro de Conductores e Infractores de la 
Dirección General de Tráfico el resultado obtenido en éste que, si fuera favorable, producirá la 
recuperación automática de los punt os, cuando se trate del curso de rec uperación parcial, y permitirá al 
interesado volver a ejercer la actividad de la conducción o, en su caso, acceder  a la realización de la 
prueba necesaria, en el supuesto de los cursos de recuperación del permiso o licencia de conducción.  
 
Asimismo, en el supuesto de que el resultado del curso f uera favorable, el Direct or del Centro expedirá 
una certificación conforme a uno de  los dos modelos establecidos en función del curso realizado, que 
acreditará la realización y la superación con aprovechamiento del curso. Dicha certificación deberá, 
además, remitirla a la Jefatura Provincial de Tráf ico correspondiente a la provincia donde el Centro tenga 
su domicilio. 
 
   Participación de asociaciones de víctimas de accidentes de tráfico en los cursos. 
 
Los cursos de sensibilización y reeducación vial po drán contar con la intervención de asociaciones de 
víctimas de accidentes de tráfico. El tiempo de estas intervenciones se limitará a un máximo de 1 hora de 
parte común, preferiblemente de l período de reflexión y debate, cuando se trate de cursos de 
recuperación parcial, o de la dinámica de grupos, cua ndo se trate de los de recuperación del permiso o la 
licencia de conducción. La intervención de estas asociaciones deberá circunscribirse a los mismos 
objetivos que el curso, procurando que lo que se transmita en ellas m antenga la debida coherencia con la 
filosofía y enfoque de éstos. 
 
   Contenido de los cursos. 
 
Los cursos de sensibilización y reeducación vial versarán sobre las siguientes áreas temáticas: 
 
1. Los accidentes de tráfico: la magnitud del problema. 
2. Dinámica de un impacto y consecuenc ias para las víctimas.  
3. La conducción: una tarea de toma de decisiones. 

TEMA 2 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): VIGENCIA, 
DUPLICADOS, NULIDAD Y PÉRDIDA DE VIGENCIA 
 
Pág. 47 
4. Aptitudes y capacidades básicas para una conducción segura. 
5. Los grupos de riesgo. 
6. El alcohol como factor de riesgo. 
7. Las drogas de abuso como factor de riesgo. 
8. Las enfermedades y los fármacos como factores de riesgo. 
9. La somnolencia como factor de riesgo. 
10. La fatiga como factor de riesgo. 
11. El estrés como factor de riesgo. 
12. Seguridad activa y pasiva. 
13. La conducción preventiva. 
14. Actuación en caso de accidente de tráfico. 
15. La importancia del cumplimiento de las normas de tráfico. 
 
Coste de los cursos 
 
El coste de los cursos correrá a cargo del interesado. El  precio de los cursos  y ciclos adicionales es fijo 
para todos los alumnos y se señala en el contrato de concesión administ rativa por el qu e se adjudica la 
creación de estos centros.  
 
Formadores y psicólogos-formadores: 
 
 Los cursos de sensibilización y reeducación vi al serán impartidos por formadores y psicólogos-
formadores. 
   
 Para obtener el título de Formador, serán necesarios los siguientes requisitos: 
 
a) Haber obtenido el certificado de Profesor de Formación Vial. 
b) Tres años de experiencia en la formación de conductores. 
c) Haber realizado con aprovechamiento el curso de formación que se disponga a tal fin, cuyo 
contenido dotará a los formadores de los conocimientos teóricos y metodológicos necesarios para 
impartir los cursos de sensibilización y reeducación vial. 
 
 Para obtener el título de Psicólogo-Formador será necesario: 
 
a) Haber obtenido el título de Licenciado en Psicología. 
b) Haber realizado con aprovechamiento el curso de formación que se disponga a tal fin, cuyo 
contenido proporcionará los mínimos conocimientos teóricos y metodológicos necesarios para 
intervenir en los cursos de sensibilización y reeducación vial. 
 
Los cursos de formadores y de psicólogos-formadores de cursos de sensibilización y reeducación vial se 
realizarán por la Dirección General de Tráfico. 
 
   Control e Inspección de los Centros y de los cursos: 
 
La Dirección General de Tráfico, bien directamen te o a través de su Organizac ión periférica, podrá 
inspeccionar los cursos de recuperació n parcial de puntos y los de rec uperación del permiso o la licencia 
de conducción, así como los Centros que los impartan. 

TEMA 1 
PERMISO Y LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): 
REQUISITOS, CLASES Y CUESTIONES GENERALES 
 
 
Pág. 48 
   Modelos de certificación de realización y aprovechamiento 
 
Certificación cursos de recuperación parcial de puntos 
 
 Nombre del centro:   Certif icado nº. ........................... 
  
D. ......................................, Director del Centro Autorizado................ número.............. 
 
CERTIFICA 
 
 Que D........................................, con DNI número ................. ...., titular del permiso/licencia 
de conducción número ...................... de las cl ases ........... ..............., domiciliado en 
............................, e inscrito en el lib ro de registro de alumnos matriculados, con el número 
.............. ha realizado y s uperado con aprovechamiento el curso de recuperación parcial 
número................, celebrado los días ........ a ........ de ..........de ........ 
 
 Y para que conste y surta los efectos de recuperación parcial de hasta un máximo de 
cuatro puntos, de conformidad con lo previsto en el artículo 63.7 del texto articulado de la Ley 
sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, aprobado por Real Decreto 
Legislativo 339/1990, de 2 de marzo, expi de la presente certificación en 
................................... a .......... de ............ de .................. 
 
Firma y sello del Director del Centro 
 
 
Certificación cursos de recuperación del permiso o la licencia de conducción 
 
 Nombre del centro:   Certif icado n.º .......................... 
 
    D. ............. ....................................., Director del Centro Autorizado 
........................................., número ....................... 
 
CERTIFICA: 
 
 Que D. ........................................................., con DNI número ..... .................., titular del 
permiso/licencia de conducción nú mero ........... ............. de las clases  .............. .........., 
domiciliado en ...................., e inscrito en el libro de regi stro de alumnos matriculados con el 
número ................... ha realizado y superado co n aprovechamiento el curso de recuperación 
del permiso o la licencia de conducción número .................... ., celebrado los dí as .............. a 
............ de ..................... de ....... 
 
 Y para que conste y surta los efectos de poder  acceder a la realización de las pruebas 
correspondientes para la obtención del permiso  o licencia de conducción, de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 63.7 del texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de 
Vehículos a Motor y Seguridad Vial, aprobado por  Real Decreto Legi slativo 339/1990, de 2 
de marzo, o de poder volver a ejercer la actividad de conducir vehículos a motor o 
ciclomotores, de conformidad con lo previsto en la disposición adicional decimotercera del 
citado texto articulado, expide la presente certificación en ........ .................................... a 
....................  de ................ de ................. 
 
Firma y sello del Director del Centro 

TEMA 3: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN: CUESTIONES 
GENERALES Y PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICAS 
 
Pág. 49 
 
 
1. Pruebas de aptitud para la obtención de permiso o licencia de conducción. . . . . . . . . . . . . . . . 50 
2. Aptitudes psicofísicas para obtener o prorrogar el permiso o licencia de conducción. . . . . . . 52 
■ 2.1. Enfermedades y deficiencias que ser án causa de denegación o de adaptaciones, 
restricciones de circulación y otras limitaciones en la obtención o prórroga del permiso o la 
licencia de conducción 
■ 2.2. Personas obligadas a someterse a las pruebas de aptitud psicofísica 
■ 2.3. Grupos de conductores 
■ 2.4. Informes de aptitud  
3. Permisos y licencias de conducción ordinarios y extraordinarios. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55 
  
 

TEMA 3: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): CUESTIONES 
GENERALES Y PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICAS 
 
Pág. 50 
1. PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE PERMISO O LICENCIA DE 
CONDUCCIÓN 
 
Las pruebas de aptitud para obtener  permisos y licencias de conducción  encuentran su fundamento y 
regulación en las siguientes normas:  
 
 Directiva 2006/126/CE del Parl amento Europeo y del Co nsejo, de 20 de diciembre, sobre el 
Permiso de Conducción, publicada en el Diario Oficial de la Unión Europea el 30 de diciembre de 
2006. 
 
 Ley 18/1989, de 25 de julio, de Bases sobre Tráfico, Circulación de vehículos a motor y Seguridad 
Vial. 
 
 Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo, por el que se aprueba el Texto Articulado de la 
Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial. 
 
 Real Decreto 818/2009, de 8 de mayo, por el  que se aprueba el Reglamento General de 
Conductores, que lleva a cabo la transposición de la citada directiva al ámbito normativo nacional. 
   
La Base 6ª de la Ley 18/1989 de Bases sobre Tráfico, Circulaci ón de Vehículos a motor y Seguridad Vial, 
somete al régimen de autorización administrativa, entre otras actividades, la conducción de los vehículos. 
 
El artículo 60 del Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de mayo , desarrolla esta base estableciendo 
que la conducción de vehículos a motor y ciclomotores  exigirá haber obtenido pr eviamente la preceptiva 
autorización administrativa, que se dirigirá a verificar que los conductores tengan los requisitos de 
capacidad, conocimientos y habilidad necesarios para la conducción del vehículo.  
 
El Reglamento General de Conductores desarrolla esta exigencia estableciendo cómo puede obtenerse la 
autorización administrativa para cond ucir  y determinando el modo de verifi car los requisitos exigidos.  
Así, establece que Todo conductor de vehículos de motor o ciclomotor es deberá poseer, para conducir 
con seguridad, las aptitudes psicofísicas y los conocimientos, habilidades, aptitudes y comportamientos 
que le permitan: 
 
a) Manejar adecuadamente el vehícu lo y sus mandos para no comprometer la seguridad vial y 
conseguir una utilización responsable del vehículo. 
 
b) Dominar el vehículo con el fin de no crear sit uaciones peligrosas y reaccionar de forma apropiada 
cuando éstas se presenten. 
 
c) Discernir los peligros originados por la circulación y valorar su gravedad. 
 
d) Observar las disposiciones legales y reglamentarias en materia de tráfico, circulación de vehículos 
y seguridad vial, en particular la s que tengan por objeto prevenir lo s accidentes de circulación y 
garantizar la fluidez y seguridad de la circulación. 
 
e) Tener en cuenta todos los factores  que afecten al comportamiento de los conductores con el fin 
de conservar en todo momento la utilización pl ena de las aptitudes y capacidades necesarias 
para conducir con seguridad. 
 

TEMA 3: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): CUESTIONES 
GENERALES Y PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICAS 
 
Pág. 51 
f) Contribuir a la seguridad de todos los usuarios,  en particular de los más débiles y los más 
expuestos al peligro, mediante una actitud respetuosa hacia el prójimo. 
 
g) Contribuir a la mejora del medio ambiente, evitando la contaminación. 
 
h) Auxiliar a las víctimas de accidentes de circulación, prestar a los heridos el auxilio que resulte más 
adecuado, según las circunstancias, tratando de evit ar mayores peligros o daños, restablecer, en 
la medida de lo posible, la seguridad de la circul ación y colaborar con la autoridad y sus agentes 
en el esclarecimiento de los hechos. 
 
 
Para verificar la posesión de los requisitos antes  relacionados el Reglam ento General de Conductores 
prevé tres tipos de pruebas, cada una de ellas destinada a verificar un objeto concreto, pero todos 
necesarios para obtener la autorización administrativa para conducir, que son: 
 
 Unas pruebas de aptitud psicofísica  en un Centro de Reconocim iento de Conductores, que 
tiene por objeto a comprobar que no existan enfermedades o deficiencias incompatibles con la 
conducción. 
 
 Unas pruebas teóricas sobre c ontrol de conocimientos , cuyo objetivo es comprobar que se 
conozcan los contenidos teóricos básicos neces arios para la conducción y que varían en función 
de la clase de permiso o licencia de conducción a obtener. Son de los tipos prueba de control la 
de conocimientos común y la de conocimientos específicos.  
 
 Unas pruebas de control de ap titudes y comportamientos , con que pretenden comprobar las 
habilidades, destrezas y comportamientos del aspirante en la conducción. Estas pruebas pueden 
ser en circuito cerrado y en vías abiertas al tráfico general.  
 
En el siguiente cuadro, presente en el Anexo V. A del Reglamento General de Conductores, se establece, 
en función de la clase de permiso o licencia de conducción, las pruebas a realizar. 
 
 

TEMA 3: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): CUESTIONES 
GENERALES Y PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICAS 
 
Pág. 52 
(1) BTP: La prueba de cont rol de aptitudes y comportamientos en circulación sólo será para los que 
carezcan del año de experiencia en la conducción de vehículos a que autoriza el permiso de clase B. 
 
(2) LCM: Licencia para conducir vehículos para personas de movilidad reducida. 
 
(3) LVA: Licencia para conducir vehículos especiales agrícolas autopropulsados y sus conjuntos. 
 
Las pruebas, tanto las de control de conocimientos como las de co ntrol de aptitudes y comportamientos, 
serán calificadas de apto o no apto.  
 
La declaración de aptitud en una prueba tendrá un período de vigencia de dos años contado desde el día 
siguiente a aquél en que el aspirante fue declarado apto en la prueba. Cuando el  aspirante, dentro del 
plazo señalado, supere la prueba siguiente, el plazo de vigencia comenzará a contarse de nuevo. 
 
Las pruebas serán eliminatorias: quienes no hayan superado las de control de conoc imientos no podrán 
realizar la de control de aptit udes y comportamientos en circuito cerrado y, quienes no hayan superado 
ésta, no podrán realizar la de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al 
tráfico general. 
 
2. APTITUDES PSICOFÍSICAS PARA OBTENER O PRORROGAR EL PERMISO O LA 
LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
Con el fin de lograr un perfe ccionamiento y una uniform idad en la práctica de los reconocimientos 
psicofísicos y psicotécnicos, se dictó el Real Decreto 1467/1982, de 28 de mayo, que, además de 
establecer un nuevo cuadro de enf ermedades y deficiencias que pueden im pedir la obtención o revisión 
de los permisos y licencias de conducción, determina ba las condiciones que deb en reunir los certificados 
y reconocimientos correspondientes. 
 
Posteriormente, las condiciones psicofísicas que deben reunir los conductores de vehículos se establecen 
con carácter general para todos los países miembros de la Unión Europea en el Anexo III de la Directiva 
91/439/CEE sobre el permiso de conducción (2ª Directiva). 
 
El nuevo Reglamento General de Conductores, aprobado por el Real Decreto 818/2009, de 8 de mayo, 
recoge en su Anexo IV las aptitudes psicofísicas requeridas para obtener o pr orrogar la vigencia del 
permiso o de la licencia de conducción, establec iendo las enfermedades y def iciencias que serán causa 
de denegación o de adaptaciones, restricciones de circulación y otras limitaciones en su obtención o 
prórroga, conforme a la Dire ctiva 2006/126/CE, del Parlamento Europeo y del Consejo, de 20 de 
diciembre, sobre el Permiso de Conducción. 
 
Los informes sobre la aptitud psicofísica sólo podrán ser emitidos por Centros oficiales o por los 
Centros sanitarios privados que se rigen por el RD 170/2010, de 19 de febrero, por el que se aprueba el 
Reglamento de centros de reconocim iento destinados a verificar las aptitudes psicofísicas de los 
conductores, que ha derogado el cit ado Real Decreto 1476/ 1982 y el Real Decr eto 2272/1985, de 4 de 
diciembre, por el que se determi nan las aptitudes psicofísicas de los que deben poseer los conductores 
de vehículos y por el que se regulan los Centros de Reconocimiento destinados a verificarlas 
 
Los Centros de Reconocimiento de Conductores  realizarán en la persona de éstos las exploraciones 
necesarias para verificar, en la medida de lo posible, que los interesados  objeto de investigación no están 
afectados por ninguna de las enfermedades o deficiencias físicas o psicológicas que serán causa de 
denegación o de adaptaciones, restricciones de circulación y otras limitaciones en la  obtención y revisión 
de permiso o licencia de conducción. 

TEMA 3: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): CUESTIONES 
GENERALES Y PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICAS 
 
Pág. 53 
2.1.- ENFERMEDADES Y DE FICIENCIAS QUE SERÁN CAUSA DE DENEGACIÓN O DE 
ADAPTACIONES, RESTRICCIONES  DE CIRCULACIÓN Y OTRA S LIMITACIONES EN LA 
OBTENCIÓN O PRÓRROGA DEL PERMISO O LA LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
Las aptitudes psicofísicas requeridas para obtener o pr orrogar el permiso o la licencia de conducción son 
las que se establecen en el Anexo   IV del Real Decreto 818/ 2009, de 8 de mayo por el que se 
aprueba el Reglamento General de Conductores, que consta de los siguientes apartados: 
 
1. La capacidad visual (uso de lentes correctoras, visión monocular, etc.…). 
2. La capacidad auditiva ( hipoacusias, etc.…). 
3. El sistema locomotor (afecciones que afecten a la motilidad, etc…). 
4. El sistema cardiovascular (insuficiencia cardiaca, hipertensión arterial, etc...). 
5. Trastornos hematológicos (procesos oncohematológic os como el tratamiento de quimioterapia y 
procesos no oncohematológicos como la anemia). 
6. El sistema renal (transplante renal, enfermos sometidos a diálisis, etc...). 
7. El sistema respiratorio (trastornos del sueño, apneas, trastornos respiratorios, etc...). 
8. Enfermedades metabólicas y endocrinas (diabetes, enfermedades de tiroides…) 
9. El sistema nervioso y muscular (enfermedades encefá licas, epilepsias, alteraciones del equilibrio, 
trastornos musculares, etc.…). 
10. Trastornos mentales y de conducta (trastornos cogn oscitivos, psicóticos como la esquizofrenia, 
trastornos del desarrollo intelectual, etc.….). 
11. Trastornos relacionados con sustancias (abus o de alcohol, drogas, medicamentos y sus 
consecuentes trastornos). 
12. Aptitud perceptivo-motora (indicios  de un deterioro aptitudinal que puedan incapacitar la 
conducción con seguridad). 
13. Cualquier otra afección no mencionada en los apartados anteriores que pueda suponer una 
incapacidad para conducir o comprometer la seguridad vial. 
 
En el citado Anexo  , en cada apartado se determina las aptitudes a explorar y eval uar en los conductores 
objeto del reconocimiento, tanto si pertenecen al grupo 1 como al 2; la s aptitudes psicofísicas requeridas 
para  obtener o prorrogar la licencia o permiso de conducción, distinguiendo en f unción de los grupos de 
conductores (1 y 2) y las adaptaciones, restricci ones y otras limitaciones  a imponer en personas, 
vehículos o de circulación para obt ener o prorrogar la licencia o per miso de conducción, diferenciando 
también entre grupos de conductores. 
 
2.2. PERSONAS OBLIGADAS A SOMETERSE A LAS PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICA 
 
Según el artículo 44 del Regl amento General de Conductores, deberán someterse a las pruebas de 
aptitud psicofísica y a las exploraciones necesarias pa ra determinar si reúnen las aptitudes psicofísicas 
requeridas, todas las personas que pretendan obtener o prorrogar cualquier permiso o licencia de 
conducción y
 las que, en relación con las tareas de conducción o con la enseñ anza de la misma, estén 
obligados a ello, como en determinados casos los ti tulares de la autorización especial para conducir 
vehículos que transporten mercancías peligrosas. 
 
2.3- GRUPOS DE CONDUCTORES 
 
A efectos de lo dispuesto en el Anexo   IV del Reglamento General de Con ductores, en cuanto a las 
enfermedades y deficiencias que deben ser objeto de ex ploración, el artículo 45 de dicho Reglamento, 
clasifica a los conductores en los dos grupos: 
 

TEMA 3: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): CUESTIONES 
GENERALES Y PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICAS 
 
Pág. 54 
 Grupo 1: comprende los que sean titulares o soliciten la obtención o prórroga de la licencia o del 
permiso de conducción de las clases AM, A1, A2, A, B o B + E. 
 
 Grupo 2: Comprende los que sean titulares o solicit en la obtención o prór roga del permiso de 
conducción de las clases BTP, C1, C1 + E, C, C + E, D1, D1 + E, D o D + E. 
 
Se equipara a los señala dos en el grupo 2 a los profesores de la enseñanza de la conducción, sin 
perjuicio de las especialidades que se puedan determinar en su reglamentación específica. 
 
2.4. INFORMES DE APTITUD 
 
El resultado de la exploración  se consignará en un informe extendi do en el modelo oficial de impreso 
que se recoge en el Anexo II del RD 170/2010, de 19 de febrero, por el que se aprueba el Reglamento de 
centros de reconocimiento destinados a verificar las apt itudes psicofísicas de los conductores. Dicho 
informe será firmado por el director del centro o, en su caso, por el  director facult ativo, que se hará 
responsable de su contenido y, posteriormente, será entregado al interesado. 
 
Asimismo el centro deberá comunicar al Registro de conductores e infractores, por medios electrónicos y 
de forma inmediata, el resultado del informe según se determina en el artículo 16, según lo previsto en el 
apartado 6 del artículo 27 de la Ley 11/2007, de 22 de junio. 
 
La comunicación electrónica se ajustará al protocolo informático que se establezca por Orden del Ministro 
del Interior y deberá contener, en todo caso, los datos personales del solicitante y una fotografía de las 
mismas características exigidas para la obtención del permiso o licencia de conducción por la normativa 
vigente. 
 
Los efectos del informe tendrán una vigencia de noventa días , contados desde el día siguiente a su 
emisión, salvo que, iniciado un procedimiento par a la obtención o prórroga de vigencia de una 
autorización administrativa para conducir, pase a formar parte de éste. En la actualidad los informes de 
aptitud psicofísica surtirán efecto en todo el territor io nacional, eliminando la limitación contenida en el 
anterior Reglamento de que esos info rmes que sólo podían surtir efecto en la Jefatura de Tráfico de la 
provincia donde estuviera ubicado el centro. 
 
Los informes de aptitud psicofísica, teniendo en cuenta el resultado de la exploración, se clasificarán  
de apto, apto con condiciones restrictivas, no apto e interrumpido 
 
 APTO: Estos informes indican que el interes ado no padece enfermedad o deficiencia que le 
impida obtener o prorrogar un permiso o licencia de conducción ordinarios. No obstante, si  
existe alguna causa que fundament e la duda sobre la capacidad del interesado, la Jefatura 
Provincial  de Tráfico podrá solicitar cualqu ier medida exploratoria que considere oportuna, 
indicando al interesado que acuda tanto al propi o Centro de Reconocimiento de Conductores que 
efectuó el reconocimiento, como a la autoridad sanitaria o a un especialista, y podrá efectuarlo en 
cualquier momento del procedimiento de obtención o prórroga de vigencia del permiso o licencia 
de conducción. 
 
 APTO CON CONDICIONES RESTRICTIVAS : Estos informes indican que el interesado, al 
padecer alguna enfermedad o deficienc ia que le impide obtener o pror rogar el permiso o licencia 
de conducción ordinarios, únicamente es cons
iderado apto para obtener o prorrogar un 
permiso o licencia de conducción extraordinario , sujeto a las condiciones restrictivas o 
adaptaciones que procedan en función de la enfermedad o deficiencia que padezca. 

TEMA 3: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): CUESTIONES 
GENERALES Y PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICAS 
 
Pág. 55 
Los informes emitidos por el centro de reconoc imiento de conductores sólo podrán establecer las 
restricciones de circulación o adaptaciones que la normativa vigente admita para la clase de 
permiso o licencia de conducción de que se trate,  actualmente recogidos en el Anexo   IV del 
Reglamento General de Conductores. 
 
En el supuesto de que el centro entienda que el permiso debe contener adaptaciones o 
restricciones, éstas se consignarán en el inform e de conformidad con la relación de códigos 
recogidos en el  apart ado B del Anexo   I del Reglamento General de Con ductores. Todo ello sin 
perjuicio de que por la Jefatura Provincial de Tráfico, previo informe de la autoridad sanitaria si se 
estima oportuno, puedan establecerse otras distintas a la vista del caso concreto. 
 
 NO APTO:  Estos informes indican que el interes ado, es considerado no apto para conducir, 
obtener o prorrogar cualquier permiso o licencia de condu cción, ordinario o extraordinario, 
con la excepción , en su caso, de la licencia que autoriza a conducir vehículos para personas 
de movilidad reducida , sin perjuicio de que pos teriormente pudiera adquiri rlas o recuperarlas. 
En este caso sería necesario  que el Centro de Reconocimi ento de Conductores emitiese un 
informe APTO para la Licencia. 
 
 INTERRUMPIDO: Los informes de reconocimiento interrump idos por inactividad del interesado, 
ya sea porque ha desistido de continuar realizando  el reconocimiento, por no presentarse para 
ultimarlo, o por no aportar algún informe comp lementario que se le  hubiera requerido, 
determinarán la imposibilidad de expedir inform e alguno hasta que el interesado realice las 
actuaciones pendientes. 
 
En los casos de informes em itidos con resultado de no apto, o de discrepancia ent re informes podrán ser 
contrastados a petición del interesado y a su costa, mediante  el reconocimiento por la Auto ridad sanitaria 
correspondiente a su domicilio, pudiendo aportar cuantos informes o cert ificados médicos o psicológicos 
estime conveniente, a fin de acreditar la aptitud y que no carece del requisito que presuntamente no posee. 
 
En estos supuestos, se estará a lo que resuelva  la Autoridad sanitaria correspondiente. La Jefatura 
Provincial de Tráfico, una  vez recibido el dictamen de  la citada Autoridad, lo anotará en el Registro de 
Conductores e Infractores y lo pon drá en conocimiento de lo s centros interesados. Si la solicitud se 
presentara en provincia distinta, la Je fatura de Tráfico dirigirá al solic itante a la autori dad sanitaria de su 
provincia, dando traslado de la solicitud a la Jefatura  de dicha provincia, a fin de que por ésta se proceda 
a la citación del interesado ante la autoridad sanitaria competente. 
  
En el caso que existen causas que impidan la obtención o prórroga del permiso o licencia no recogidas en 
el Anexo IV del Reglamento Gener al de Conductores, deberán ser com unicadas inmediatamente con una 
justificación detallada y precisa. 
 
 
3. PERMISOS Y LICENCIAS DE CONDUCCIÓN ORDINARIOS Y EXTRAORDINARIOS 
 
Los permisos y licencias de conducción, en función de las aptitudes psicofísicas de los conductores, serán 
ordinarios y extraordinarios. 
 
Podrán obtener, prorrogar o ser titulares de permiso o licencia de conducción ordinarios, las personas 
que no estén afectadas por enfer medad o deficiencia que determine la  obligatoriedad de adaptaciones, 
restricciones de circulación u otras limitaciones en  personas, vehículos o de circulación durante la 
conducción, excepto cuando la limitac ión consista en la obligación de utilizar lentes correctoras o 

TEMA 3: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN DE 
PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (I): CUESTIONES 
GENERALES Y PRUEBAS DE APTITUD PSICOFÍSICAS 
 
Pág. 56 
audífonos para adquirir, respectivamente, la agudeza visual o auditiva mínimas necesarias para obtener 
dichos permisos o licencias de conducción.  
 
Podrán obtener, prorrogar o ser titulares de permiso o licencia de conducción extraordinarios sujetos 
a condiciones restrictivas , las personas que reúnen las aptitudes psicofísicas requeridas para obtener 
permiso o licencia de conducción sujeto a las adaptaciones, restricciones u otras limitaciones en 
personas, vehículos o de circulación que en cada caso procedan conforme  se indica en el Anexo IV del 
Reglamento General de Conductores. 
 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 57 
 
 
1. Cuestiones generales sobre las pruebas de aptitud. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58 
2. Prueba de control de conocimientos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 
■ 2.1.Tipos de pruebas de control de conocimientos 
■ 2.2. Requisitos.  
■ 2.3. Forma de realizar las pruebas de control de conocimientos.  
■ 2.4. Exenciones de la realización de la prueba de control de conocimientos 
■ 2.5. Contenido de la prueba de control de conocimientos según el permiso o licencia que se 
solicite 
2.5.1. Prueba común de control de conocimientos 
2.5.2. Prueba de control de conocimientos específicos 
2.5.2.1. Los solicitantes del permiso de la clase AM 
2.5.2.2. Los solicitantes de permiso de las clases A1 y A2 
2.5.2.3. Los solicitantes de permiso de las clases C1 y C 
2.5.2.4. Los solicitantes de permiso de las clases D1 y D 
2.5.2.5. Los solicitantes de permiso de las clases B+E, C1+E, C+E, D1+E y D+E 
2.5.2.6. Los solicitantes del permiso de la clase  
2.5.2.7. Los solicitantes de licencia de conducción 
■ 2.6. Calificación las pruebas de control de conocimientos  
3. De la prueba de control de conocimientos para la recuperación del permiso o licencia de 
conducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70 
4. Las pruebas para la obtención, ampliación y prórroga de la autorización especial que 
habilita para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 72 
■ 4.1. Obtención y ampliación de la autorización especial que habilita para conducir vehículos 
que transporten mercancías peligrosas 
■ 4.2. Prorroga de la autorización especial que habilita para conducir vehículos que transporten 
mercancías peligrosas  
 
 
 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 58 
1. CUESTIONES GENERALES SOBRE LAS PRUEBAS DE APTITUD  
 
Además de las pruebas de aptitud psicofísica, los as pirantes a permiso o licencia de conducción, según 
su clase, deberán realizar y superar unas pruebas de aptitud sobre control de conocimientos y otras sobre 
control de aptitudes y comportamientos, en circuito cerrado y en circulación. En el presente tema vamos a 
centrar nuestra atención, principa lmente, en las pruebas de control de conocimiento  que deben realizas 
los aspirantes a obtener el permi so o licencia de conducción, así co mo las pruebas para la recuperación 
de la vigencia del permiso o licencia de conducción  tras la pérdida total de los puntos asignados y las 
pruebas para la obtención de la autorización especial que habilita para conducir vehículos que transporten 
mercancías peligrosas. En el siguiente tema  desarrollaremos las de control de aptitudes y 
comportamientos, en circuito cerrado y en circulación. 
Las pruebas de control de conoc imientos se regulan en el Capítulo III y IV del T ítulo II, en los Anexos V y 
VI y en las Disposiciones transitorias décima y undécima del Real Decreto 818/2009, de 8 de mayo, por el 
que se aprueba el Reglamento General de Conductores. 
 
El artículo 47 del Reglamento General de Conductores establece que el objeto de las pruebas de control 
de conocimientos es garantizar que los aspirantes posean un conocimiento razonado y una buena 
comprensión de las materias que en cada caso se  establezcan. Distingue  la prueba común y las 
específicas, que versarán sobre las materias recogi das en el Anexo V B) 1 y 2 y la prueba para la 
recuperación de la vigencia del permiso de conducción  tras la pérdida total de los puntos asignados, que 
versará sobre las materias descritas en la Orden INT/2596/2005.  
 
Además, el artículo 63 del Reglamento General de  Conductores prevé las pruebas de control de 
conocimientos a realizar para la obtención de la autorización especial que habilita para conducir vehículos 
que transportan mercancías peligrosas.  
 
Por lo tanto, dentro del Reglamento General de Conductores podemos distinguir tres grupos de pruebas 
de control de conocimientos, en función de su objeto y entre las que podem os distinguir diferencias en su 
regulación. 
 
- Pruebas para la obtención de los distintos permisos y licencias de conducción. 
- Pruebas para la recuperación de la vigencia del permiso o licencia de conducción tras la 
pérdida total de los puntos asignados. 
- Pruebas para la obtención de la autorización especial que habilita para conducir vehículos 
que transporten mercancías peligrosas. 
La prueba de control de conocimientos se configura como la forma que la Administración ha definido para 
comprobar que los aspirantes a obtener un permiso o licencia de conducción o a recuperar la vigencia del 
mismo, han adquirido un conjunto de conocimientos relativos tanto a las normas de circulación como a la 
seguridad vial y otros factores que afectan a la conducción, imprescindibles para poder llevar a cabo una 
conducción segura, responsable y respetuosa con los demás usuarios. 
Estas pruebas pueden verse a priori únicamente como un requisito administrativo para poder obtener un 
permiso o licencia de conducción. Además son un elemento que puede contribuir de forma activa en la 
mejora de la formación del aspirante y, en consecue ncia, al cambio de actitudes necesario para aumentar 
la seguridad vial. Esta contribución a la seguridad vial se puede medir en términos de reducción de 
accidentes, por lo que el objetivo es conseguir que los conocimientos adquiridos para la superación de la 
prueba redunden, junto con otros factores, contribuyan en la disminución de la siniestralidad. 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 59 
Este es el objetivo por el que tr abajan los distintos países para lograr  que la prueba teórica se configure 
como un elemento de control de conocimientos q ue ayude a mejorar realmente la formación del 
conductor, y separarse de su verti ente de trámite administrativo en sentido estricto, de mero obstáculo a 
superar por los aspirantes para obtener la autorización administrativa.  
 
 
2. PRUEBA DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS  
 
2.1. TIPOS DE PRUEBAS DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Las pruebas teóricas, denominadas de control de conocimientos, comprenden: 
 
   a) La prueba de control de conocimientos común a todo permiso de conducción. 
 
   b) La prueba de control de conocimientos específicos. 
 
En el siguiente cuadro se establece, en función de la clase de permiso de conducción que se desea 
obtener, que tipo de pruebas de control de conocimientos deberá realizar el aspirante: 
 
Control de Conocimientos Clase de permiso Común Específica 
AM  X 
A1 X X 
A2 X X 
B X  
B+E  X 
C1  X 
C1+E  X 
C  X 
C+E  X 
D1  X 
D1+E  X 
D  X 
D+E  X 
BTP  X 
LCM  X 
LVA  X 
 
 
2.2. REQUISITOS  
 
Edad y documentación a presentar 
 
El solicitante, para obtener un permiso o licencia de conducción el solicitante, deberá haber cumplido la 
edad mínima exigida en los artículos 4 y 6 del Reglamento General de Conductores en función de la clase 
de permiso o licencia de que se trat e. No obstante, el artículo 51 de la misma norma establece que el 
aspirante se podrá presentar a la pr imera convocatoria de la prueba de control de conocimientos con una 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 60 
antelación máxima de 3 meses, ant eriores al cumplimient o de la edad mínima ex igida para obtener el 
permiso o licencia de conducción de la clase de que se trate. 
 
Para poder presentarse a la prueba, el aspirante deberá dirigir su so licitud en el model o oficial a la 
Jefatura Provincial de Tráfico acompañada de la siguiente documentación, según indica el Anexo III del 
Reglamento General de Conductores: 
 
a) Número del Documento Nacional de Identidad o Nú mero de Identidad de Extranjero, así como el 
consentimiento, en su caso, para que sus datos  de identidad personal puedan ser consultados 
mediante el Sistema de Verificación  de Datos, en los términos est ablecidos por el  Real Decreto 
522/2006, de 28 de abril, por el que se suprime la aportación de fotocopias de documento de 
identidad en los procedimientos administrativos de la Administración General del Estado y de sus 
organismos públicos. 
 
De no constar su consentimient o en la solicitud, deberá acompañ arse fotocopia del Documento 
Nacional de Identidad o, en el caso de extranjeros, fotocopia de la tarjeta de estudiante, de la 
Tarjeta de Identidad de Extranjero, o de la tarj eta de residencia de familiar de ciudadano de la 
Unión. En el caso de ciudadanos de la Unión Europea o de Estado s parte en el Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo o de cualquier otro Estado al que se extienda por Convenio 
Internacional el régimen previs to para los anteriores, presentarán copia de su certificado de 
registro, al que deberán acompañar asimismo copi a de su Documento Nacional de Identidad o 
pasaporte, documentos que deberán estar en vigor 
 
b) Una fotografía reciente del rostro del solicitante de 32 por 26 mm., en olor y con fondo claro, liso y 
uniforme, tomada de frente con la cabeza totalmente descubierta, y sin gafas de cristales oscuros 
o cualquier otra prenda que pueda impedir o dificultar la identificación de la persona, que se 
incorporará al expediente por el medio que establezca la Dirección General de Tráfico. 
 
c) Declaración por escrito de no hallarse privado por  resolución judicial del derecho a conducir 
vehículos de motor y ciclomotores. 
 
d) Declaración por escrito de no ser titular de otro  permiso de conducción, expedido en otro Estado 
miembro de la Unión Europea o en un Estado parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico 
Europeo, de igual clase que el solicitado, o que haya sido restringido, suspendido o anulado. 
 
e) Fotocopia del permiso de conducción que, en su caso, posea, ya sea ex pedido en España o en 
otro Estado miembro de la Unión Europea o en un Estado parte del Acuerdo sobre el Espacio 
Económico Europeo, acompañado del documento original que será devuelto una vez cotejado. 
 
f) Informe de aptitud psicofísica emitido por un centro de reconocimiento de conductores autorizado, 
al que se hallará incorporada la fotografía a la que se hace referencia en el párrafo b) anterior. 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 61 
Lugar y fecha de realización y convocatorias 
 
Las pruebas se realizarán en la provincia donde se hubiese presentado la solicitud  y en el centro de 
exámenes que, atendidas las circunstancias y las posibilidades del se rvicio, determine la Jefatura 
Provincial de Tráfico. 
 
Se permite la realización de la prueba de control de c onocimientos común y la específica de un mismo 
permiso en la misma fecha. 
  
Como norma general, las pruebas de control de conocimientos se celebrarán en fecha distinta a la de 
control de aptitudes y comportamientos en circuito  cerrado y ésta a la de control de aptitudes y 
comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general. En casos excepcionales debidamente 
justificados, la Jefatura Provincial de Tráfico podrá autorizar la celebración de todas o algunas de ellas en 
la misma fecha. Lo que sí se permite es la realización de la prueba de control de conocimientos común y 
la específica de un permiso en la misma fecha. 
 
Las fechas de las pruebas serán fijadas, a petición del interesado, por la Jefatura Provincial de Tráfico a la 
que se dirija la solicit ud teniendo en cuenta las posi bilidades del servicio. La no presentación  a 
cualquiera de las pruebas en las fechas fijadas dará lugar a la pérdida de la convocatoria , salvo casos 
excepcionales debidamente justificados. 
 
Convocatorias 
 
Cada solicitud para obtener permiso o licencia de conducción dará derecho a dos convocatorias  para 
realizar las pruebas. Entre convocatorias de un mismo expediente no deberá mediar más de seis meses, 
como norma general, salvo en casos de enfermedad u otros excepcionales debidamente justificados. 
 
En el caso de que transcurran los seis meses citados sin haber superado la prueba, se deberá iniciar un 
nuevo expediente debiendo presentar de nuevo la solicitud con nueva tasa y con documento que acredite 
la identidad en vigor en el momento de iniciarlo 
 
Cuando el aspirante no supere la prueba de que se trate en dos convocatorias, entre la segunda y la 
tercera mediará un plazo mínimo de doce días naturales . Entre las sucesivas convocatorias  el plazo 
mínimo será de dieciocho días. Estos plazos, que se contarán desde la fecha de realización de la prueba 
no superada, podrán ser reducidos excepcionalmen te en casos de reconocid a urgencia debidamente 
justificada. 
 
La combinación de los siguientes plazos puede esquematizarse de la siguiente forma: 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 62 
Tiempo máximo convocatorias de un mismo expediente 
 
 
1ª convocatoria 
 
  
   6 meses máximo 
 1º solicitud 
 
2ª convocatoria 
 
  
 
 
Tiempo mínimo que debe transcurrir entre convocatorias 
 
  
1ª convocatoria 
No apto 
  
    
No tiempo mínimo  
 
1º solicitud 
  
2ª convocatoria 
No apto 
  
 
   
12 días mínimo 
 
  
3ª convocatoria 
No apto 
  
   18 días mínimo 
 
 
  
4º convocatoria 
 
  
 
 
2.3. FORMA DE REALIZAR LAS PRUEBAS DE CONOCIMIENTOS 
 
Las pruebas de control de conocimientos se harán de modo que se garantice que el aspirante posee los 
conocimientos adecuados. Con carácter general, se realizarán por procedimientos informáticos. El 
aspirante seleccionará la respuesta que considere correcta entre las propuestas para cada pregunta. 
En la actualidad, la forma más frecuente de realización de la pr ueba es mediante un cuestionario en 
soporte papel. Los aspirantes reciben un cuestionario  impreso y una hoja de re spuestas con sus datos 
para que respondan a las preguntas plan teadas y que entregarán una vez fi nalizada la prueba para que 
se proceda a su corrección. 
En 2010 comenzó la implantación del  examen teórico por ordenador. El  proyecto se inició de forma 
controlada en la Jefatura Provincial de Tráfico de Madrid y, posteriormente en otras cuatro Jefaturas 
Provinciales: Barcelona, Cantabr ia, Ciudad Real y Valladolid. La ex tensión al resto de Jefaturas 
Provinciales se llevará a cabo de forma progresiva en los próximos años. 
2º solicitud 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 63 
En los centros dónde ya es posible , el aspirante realiza el ex amen en un ordenador a través de una 
pantalla táctil, en el que debe identificarse con su DNI y contestar a la s preguntas que, aleatoriamente, se 
le van formulando. Cada aspirante realiza una prueba diferente. La prueba finaliza cuando el aspirante así 
lo decida siempre que esté dentro del tiempo previs to para la prueba, o cuando finalice dicho tiempo ya 
que el ordenador terminará la prueba automáticamente. 
 
El número de preguntas planteadas depende de la clase de permiso y según el Anexo VI.B).1 del 
Reglamento General de Conductores será: 
 
 En la prueba de control de conocimientos común, un mínimo de 30 y un máximo de 50. 
 
 En la prueba de control de conocim ientos específicos y para obtener la licencia de conducción un 
mínimo de 16 y un máximo de 30. 
 
Actualmente, la prueba común consta de 30 preguntas y todas las pruebas específicas de 20 preguntas. 
 
El tiempo destinado a la realización de las pruebas de control de conocim ientos, según el Anexo VI B) 2 
del Reglamento General de Conductores es de un minuto por pregunta. Por lo tanto, el aspirante 
dispondrá de 30 minutos para realizar la prueba común  y las pruebas de recuperación y 20 minutos para 
las pruebas específicas.  
 
No obstante, se permite la ampliación de ese tiempo en casos especi ales, debidamente justificados. Con 
carácter general, se entienden supuestos justificados las personas con dificultades de lectura comprensiva y 
las personas con discapacidad auditiva. En el resto de casos, procederá su estudio individualizado. 
 
El artículo 57 del Reglamento General de Conductores afirma que procederá la interrupción y 
suspensión de la prueba  y la declaración de no apto en la c onvocatoria de que se  trate, a aquellos 
aspirantes que perturben el orden o cometan o intenten cometer fraude en su realización. Asimismo no se 
iniciarán las pruebas o, en su caso, serán interrump idas, en el supuesto de que el aspirante no presente 
la documentación requerida para ser identificado. En este caso, la no iniciación o la interrupción de la 
prueba no implicará la pérdida de la convocatoria para el aspirante.  
 
En el  Anexo VI A) del citado Reglamento se añade que la utilización de teléfonos o cualquier otro sistema 
de intercomunicación y la de equi pos, aparatos o sistemas de c aptación, grabación, recepción o 
transmisión de datos o información por  el aspirante, supondrá su exclus ión de la prueba, con pérdida de 
la convocatoria de que se trate. 
 
Las pruebas pueden realizarse en castellano y en las Comunidades Autónomas de Cataluña, Galicia, 
Comunidad Valenciana y País Vasco, además, en catalán, gallego, valenciano y euskera, 
respectivamente. Además, la prueba común puede realizarse en inglés, francés y alemán. 
 
2.4. EXENCIONES DE LA REALIZACIÓN DE LA PRUEBA DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Estarán exentos de realizar la prueba de control de co nocimientos común, según establece el artículo 54 
del Reglamento General de Conductores: 
 
 quienes sean titulares de un permiso de condu cción en vigor para cu ya obtención haya sido 
preciso superar dicha prueba, o 
 
 quienes
 la hayan superado para la obtención de cualquier otra clase de permiso siempre que esté 
dentro del periodo de vigencia de dos años que establece el artículo 53 del mismo Reglamento. 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 64 
Asimismo, estarán exentos  de hacer la prueba específica correspondiente, los titulares de un permiso en 
vigor, o que hayan superado esta prueba para su obtención: 
 
a) los que soliciten A2 y sean titulares de A1. 
 
b) los que soliciten C y sean titulares de C1. 
 
c) los que soliciten D y sean titulares de D1. 
 
d) los que soliciten C+E y sean titulares de C1+E o D1+E. 
 
e) los que soliciten D1+E o D+E y sean titulares de C1+E. 
 
 
2.5. CONTENIDO DE LA PRUEBA DE CONTRO L DE CONOCIMIENTOS SEGÚN EL PERMISO O 
LICENCIA QUE SE SOLICITE 
 
Antes de pasar a detallar los contenidos de la prueba de control de conoc imiento dependiendo del 
permiso o licencia que se solicita interesa destacar algunos aspectos de la misma. 
 
En primer lugar hay que destacar la importancia que la seguridad vial, entendida en un s entido amplio, ha 
cobrado como contenido en estas pruebas. Tradicional mente, la prueba teór ica se ceñía casi 
exclusivamente a comprobar el conocimiento de las señales y normas de circulación. A día de hoy, la 
importancia del conocimiento de las normas y señales se mantiene, y constituye un contenido esencial en 
todas las pruebas, pero se ha puesto el acento en la seguridad vial. Se entiende que tan importante es 
saber cómo se debe circular como conocer qué consecuencias tiene nuestro comportamiento como 
conductores. 
 
Saber por qué ocurren los accidentes de tráfico para que el conductor trate de evitarlos, conocer qué 
efectos tienen el alcohol y la velocidad en el conductor, qué sistemas de seguridad activa y pasiva existen 
y cómo pueden influir en la reducción de accidentes y disminución de la gravedad de sus consecuencias, 
cómo debemos actuar en caso de encontrarnos con un accidente, etc. permit en realizar una labor de 
concienciación en los futuros conductores buscando un cambio en el comportamiento de los usuarios de 
las vías y conseguir así conductores más seguros. Por todo ello, desde en el año 2008 se decidió que 
todas las pruebas para la obtención de permisos y licencias tuvier an una proporción fi ja de preguntas de 
seguridad vial. Esta proporción varía de prueba a prueba y va desde las 10 preguntas en la prueba 
común, lo que supone un tercio del total de la prueba, a 3 preguntas en algunas específicas. 
 
Otro contenido que ha adquirido una mayor relevancia  en los últimos años es la conducción económica y 
eficiente, con el objetivo de concienciar a los futuros conductores de que pueden contribuir con su 
conducción a la reducción de la contaminación, y un menor consumo de combustible. 
 
Por último y por lo que respecta a la prueba común se han introducido preguntas relativas a la conducción 
de motocicletas. Ya que el permiso de la clase B aut oriza a conducir motocicletas de las que autoriza a 
conducir el permiso de la clase A1 cuando se tienen  tres años de antigüedad en el permiso, se consideró 
imprescindible que los conductores que obtienen esa clase de permiso de conducción tuvieran y se 
comprobara que habían adquirido nociones básicas relativas a la conducción de motocicletas B. 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 65 
2.5.1. Prueba común de control de conocimientos 
 
El contenido de la prueba de control de conocimientos común a realizar por los solicitantes de permiso de 
conducción, con excepción de los aspi rantes del permiso de conducción de  la clase AM  versará, al 
menos, sobre las materias que a continuación se citan: 
 
a) Las disposiciones legales y regl amentarias en materia de tráfico,  circulación de vehículos de 
motor y seguridad vial, especialmente las que se re fieren a la señalización,  reglas de prioridad y 
limitaciones de velocidad.  
 
b) Los accidentes de circulación: factores que intervienen. Causas más frecuentes de los 
accidentes. 
 
c) La vigilancia y las actitudes con respecto a los demás usuarios: su importancia. Necesidad de una 
colaboración entre los usuarios: no molestar, no sorprender, advertir, comprender, prever los 
movimientos de los demás. 
 
d) Las funciones de percepción, de evaluación y de toma de decisiones, principalmente el tiempo de 
reacción y las modificaciones de los comportamientos del conductor vinculados a los efectos del 
alcohol, drogas, medicament os, enfermedades, estados emocionales, fatiga, sueño y otros 
factores. 
 
e) Los principios relativos al respeto de las distancias de seguridad entre vehículos, a la distancia de 
frenado y a la estabilidad del vehículo en la vía teniendo en cuenta las diferentes condiciones 
meteorológicas o ambientales, las características de los distintos tipos y tramos de vía y el estado 
de la calzada. 
 
f) Los riesgos de la conducción vinculados a los diferentes estados de la calzada y especialmente 
sus variaciones según las condiciones atmosféric as, la hora del día o de la noche. La conducción 
segura en túneles. 
 
g) La vía: clases y partes de la vía. Sus características y disposiciones legales referidas a ella. 
 
h) Los riesgos específicos relacionados con la inex periencia de otros usuarios de la vía y con los 
usuarios más vulnerables, como por ejemplo los peatones (especialmente los niños, las personas 
de edad avanzada o discapacitadas, las personas ciegas o sordas), los ciclistas, los conductores 
de ciclomotores, de motocicletas, de vehículos para personas de movilidad reducida y otros. 
 
i) Los riesgos inherentes a la circulación y a la conducción de los diversos tipos de vehículos y a las 
diferentes condiciones de visibilidad de sus conductores. 
 
j) Normativa relativa a los documentos administ rativos necesarios para circular conduciendo un 
vehículo de motor: documentos relativos al condu ctor, al vehículo y, en  su caso, a la carga 
transportada. 
 
k) Normas generales sobre el com portamiento que debe adoptar el conductor en caso de accidente 
(señalizar, alertar) y medidas y primeros auxili os que puede adopt
ar, si procede, para socorrer a 
las víctimas de accidentes de circulación. 
 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 66 
l) Factores y cuestiones de seguridad relativo s a la carga del vehículo y a las personas 
transportadas. 
m) Precauciones necesarias al abandonar el vehículo. 
 
n) Los elementos mecánicos relacionados  con la seguridad de la condu cción y, en particular, poder 
detectar los defectos más corrientes que puedan afecta r a los sistemas de dirección, suspensión, 
ruedas, frenos y neumáticos, alum brado y señalización óptica (luc es, indicadores de dirección, 
catadióptricos) y escape, a los retrovisores, lav aparabrisas y limpiaparabris as, y a los cinturones 
de seguridad y las señales acústicas. 
 
o) Los equipos de seguridad de los vehículos, es pecialmente la utilización de los cinturones de 
seguridad, reposacabezas y equipos de seguridad destinados a los niños. 
 
p) La utilización del vehículo en relación con el medio ambient e: uso adecuado de las señales 
acústicas, conducción económica y ahorro de combustible, limitación de emisiones contaminantes 
y otras medidas a tener en cuenta por el conductor para evitar la contaminación ambiental. 
 
2.5.2. Prueba de control de conocimientos específicos 
 
Además de la prueba de control de conocimientos común a todo tipo de permiso de conducción, los 
solicitantes de permiso de conducción de las clases que a continuación se indican,  deberán realizar la 
prueba de control de conocimientos que versará sobre, al menos, las siguientes materias: 
 
2.5.2.1 Los solicitantes del  permiso de la clase AM , una prueba  de control de conocimientos específicos 
relativa a:  
 
a) Normas y señales reguladoras de la circulación, 
 
b) Cuestiones, factores, equipos y elementos de seguridad concernientes al conductor, al vehículo y, 
en su caso, a la carga transportada. 
 
2.5.2.2 Los solicitantes de per miso de las clases A1 y A2 , una prueba  de control de conocimientos 
específicos sobre las siguientes materias: 
 
a) La normativa específica aplicable a la conducci ón y circulación de motocicletas, triciclos y 
cuatriciclos. 
b) Utilización de la indumentaria de protección, co mo guantes, botas, otras prendas, el casco y, en 
su caso, el cinturón de seguridad. 
c) Visibilidad de estos vehículos por los demás usuarios de la vía. 
d) Factores de riesgo ligados a las diferentes condiciones de la vía, pres tando especial atención a 
los tramos deslizantes tales como recubrimient os de drenaje, señales en la calzada (líneas, 
flechas) y raíles de tranvía. 
e) Aspectos mecánicos con incidencia en la seguridad vial, prestando especial atención a las luces 
de emergencia, en su caso, a los niveles de aceite y a la cadena de tracción. 
f) La técnica de conducción de motocicletas, triciclos y cuatriciclos. 
g) Factores y cuestiones de seguridad vial concernientes a los conductores. 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 67 
2.5.2.3 Los solicitantes de per miso de las clases C1 y C , una prueba de control de conocimientos sobre 
las siguientes cuestiones: 
 
a) La normativa sobre tiempos de conducción y de descanso y utilización del aparato de control 
regulados en el Reglamento (CE) núm. 561/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 
de marzo de 2006, y en el Regl amento (CEE) núm. 3821/1985 del C onsejo, de 20 de diciembre 
de 1985. Así como lo dispuesto en el Real Decreto 1561/1995, de 21 de septiembre, sobre 
jornadas especiales de trabajo, modificado por el  Real Decreto 902/2007, de 6 de julio, en lo 
relativo al tiempo de trabajo de trabajadores que realizan actividades móviles de transporte por 
carretera. 
 
b) La normativa específica sobre la circulación de los vehículos de transporte de mercancías. 
 
c) Los documentos relativos al conductor, a los v ehículos y a los transportes requeridos en el 
transporte de mercancías en tráfico nacional e internacional. 
 
d) Conducta que se debe observar en caso de accidente, conocimientos de las medidas que hay 
que tomar en accidentes y ocasiones similares,  incluidas las medidas de emergencia y los 
primeros auxilios. 
 
e) Las precauciones a tener en cuenta para desmontar y colocar las ruedas. 
 
f) La normativa sobre masas y dimensiones de los vehículos y sobre limitadores de velocidad. 
 
g) Obstaculización de la visibilidad para el c onductor y los demás usuarios causadas por las 
características del vehículo y su carga. 
 
h) Utilización de los sistemas de frenado y reducción de velocidad. 
 
i) Influencia del viento en la trayectoria del vehículo. 
 
j) La utilización económica de los vehículos. 
 
k) Factores de seguridad relativos a la carga del vehículo: control de la carga (colocación y 
sujeción), dificultades con diferentes tipos de carga (líquidos, cargas que cuelgan), carga y 
descarga de mercancías y empleo del material destinado a tal efecto. 
 
l) Principios de construcción y funcionamiento de:  motores de combustión interna, líquidos (por 
ejemplo, aceite para motores, líquido refrigerador , líquido de limpieza), circuito de combustible, 
sistema eléctrico, sistema de arranque, sistema de transmisión (embrague, caja de cambios, etc.) 
 
m) Aspectos generales en materia de lubricación y protección anticongelante. 
 
n) Construcción, montaje, utilización correcta y mantenimiento de los neumáticos. 
 
o) Tipos, princ ipios de funcionami ento, partes principales, conex iones, empleo y mantenimiento 
cotidiano de los mecanismos de frenado y aceleración. 
 
p) Métodos de busca de las causas de una avería y capacidad para efectuar pequeñas reparaciones 
con ayuda de las herramientas adecuadas. 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 68 
q) Mantenimiento preventivo de vehículos e intervenciones habituales necesarias. 
 
r) Aspectos elementales de la responsabilidad del conductor en lo que se refiere al recibo, el 
transporte y la entrega de las mercancías de conformidad con las condiciones convenidas. 
 
s) Factores y cuestiones de seguridad vial concernientes a los conductores. 
 
 
2.5.2.4 Los solicitantes de permiso de las clases D1 y D, una prueba de control se conocimientos sobre: 
 
a) Las materias que se indican en los párrafos a), e), f), y g), así como en los párrafos l) al p), ambos 
inclusive, del punto anterior. Es decir: 
 
 La normativa sobre tiempos de conducción y de des canso y utilización del aparato de control 
regulados en el Reglamento (CE) núm. 561/2006 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 
15 de marzo de 2006, y en el Reglamento (CEE) núm. 3821/1985 del Consejo, de 20 de 
diciembre de 1985. Así como lo dispues to en el Real Decreto 1561/1995, de 21 de 
septiembre, sobre jornadas especiales de trabaj o, modificado por el Real Decreto 902/2007, 
de 6 de julio, en lo relativo al tiempo de trabajo de trabajadores que realizan actividades 
móviles de transporte por carretera. 
 Las precauciones a tener en cuenta para desmontar y colocar las ruedas 
 La normativa sobre masas y dimensiones de los vehículos y sobre limitadores de velocidad. 
 Obstaculización de la visibilidad para el c onductor y los demás usuarios causadas por las 
características del vehículo y su carga. 
 Principios de construcción y funcionamiento de: motores de combustión interna, líquidos (por 
ejemplo, aceite para motores, líquido refr igerador, líquido de limpieza), circuito de 
combustible, sistema eléctrico, sistema de arranque, sistema de transmisión (embrague, caja 
de cambios, etc.) 
 Aspectos generales en materia de lubricación y protección anticongelante. 
 Construcción, montaje, utilización correcta y mantenimiento de los neumáticos. 
 Tipos, principios de funcionamiento, partes pr incipales, conexiones, empleo y mantenimiento 
cotidiano de los mecanismos de frenado y aceleración. 
 Métodos de busca de las causas de una av ería y capacidad para efectuar pequeñas 
reparaciones con ayuda de las herramientas adecuadas. 
 
b) La normativa específica sobre la circulación de vehículos de transporte colectivo de viajeros. 
 
c) Los documentos relativos al conductor, a los vehícu los y a los viajeros exigibles en el transporte 
de viajeros en tráfico nacional e internacional. 
 
d) Conducta, comportamiento y primeros auxilios en ca so de accidente o incidente, incluidas las 
medidas de emergencia tales como la evacuación de los pasajeros. 
 
e) La normativa relativa a las personas transportadas  y a la responsabilidad del conductor en el 
transporte de pasajeros de todo tipo de autobuses. 
 
f) Factores y cuestiones de seguridad vial concernientes a los conductores. 
 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 69 
2.5.2.5 Los solicitantes de permiso de las clases B+E, C1+E, C+E, D1+E y D+E , una prueba de control se 
conocimientos específicos sobre: 
 
a) La normativa específica, factores y cuestiones de seguridad vial relativos a los conductores, a los 
conjuntos de vehículos y a su carga. 
 
b) Los factores de seguridad concernientes a la carga del vehículo. 
 
c) Tipos, principios de funcionami ento, partes principales, conex iones, empleo y mantenimiento 
cotidiano de los sistemas de acoplamiento y pr incipios a tener en c uenta en el acoplamiento y 
desacoplamiento de remolques y semirremolques al vehículo tractor. 
 
d) La técnica de conducción de conjuntos de vehículos. 
 
 
2.5.2.6 Los solicitantes del permiso de la clase BTP  deberán poseer y demostrar que poseen un 
conocimiento razonado y una buena comprensión sobre, al menos, las siguientes materias: 
 
a) Factores y cuestiones de seguridad vial concernientes a los conductores,  a los vehículos que 
realicen transporte escolar, prioritarios y turism os destinados al transporte  público de viajeros y a 
la carga del vehículo. 
 
b) La normativa específica relativa a la circulación de estos vehículos así como a las personas 
transportadas, paradas y estacionamientos. 
 
2.5.2.7 Los solicitantes de licencia de conducción: 
 
Los solicitantes de licencia de conducción deberán poseer y demostrar que poseen un conocimiento 
razonado y una buena comprensión de, al menos, sobre nor mas y señales reguladoras de la circulación, 
cuestiones, factores, equipos y elementos de seguridad concernientes al conductor, al vehículo y, en su 
caso, a la carga transportada, teniendo en cuenta en cada caso el vehículo cuya conducción autoriza. 
 
 
2.6. CALIFICACIÓN LAS PRUEBAS DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Las pruebas, tanto las de c ontrol de conocimientos como las de co ntrol de aptitudes y comportamientos, 
serán calificadas de apto o no apto.  
 
Para ser declarado apto en las pruebas de control de conocimientos común, específicos y la prueba de 
conocimientos para obtener la licencia de conducción, el número de errores permitidos no será superior al 
20% del total de preguntas formuladas según establece el apartado B.3 del Anexo VI del Reglamento 
General de Conductores. En el supuesto de que, al aplicar dicho tanto por ci ento, el resultado fuera 
decimal, se aplicará el entero inmediato superior.  
 
Al igual que ocurre con lo di spuesto sobre el número de pregunt as formuladas, las disposiciones 
transitorias décima y undécima de l Reglamento General de Conductore s establecen que lo dispuesto en 
el artículo 53.2 y en el Anexo VI B) 3 sobre criterio s de calificación, será de aplicación a las pruebas que 
se celebren a partir de la fecha que se fije por Orden del Ministro del Interior. Hasta entonces, se aplicarán 
los criterios contenidos en el Real Decreto 772/1997. 
 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 70 
El artículo 57.2 y el Anexo V A) del Real Decret o 772/1997 establecen lo siguiente: “para ser declarado 
apto en las pruebas de control de cono cimientos a que se refiere el artículo 56, el número de errores 
permitidos no será superior al 20 % del total de preguntas formuladas”.   
 
La corrección de las pruebas realizadas  por los aspirantes mediante c uestionarios se realiza mediante el 
tratamiento informático de las hojas de respuestas a través de un escáner. Las hojas de respuestas se 
escanean y el programa informátic o determina el número de errores cometidos por cada aspirante e 
incorpora la calificación de apto o no apto a su expediente. Los re sultados se pueden consultar en la 
página web www.dgt.es, generalmente al día siguiente de la realización de la prueba. 
 
La declaración de aptitud en una prueba tendrá un período de vigencia de dos años contado desde el día 
siguiente a aquél en que el aspirante fue declarado apto en la prueba. Cuando el  aspirante, dentro del 
plazo señalado, supere la prueba siguiente, el plazo de vigencia comenzará a contarse de nuevo. 
 
 
3. DE LA PRUEBA DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS PARA LA RECUPERACIÓN 
DEL PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN 
 
Como decíamos en un tema anterior, el titular de un a autorización para conducir cuya pérdida de vigencia 
haya sido declarada como consecu encia de la pérdida total de lo s puntos asignados  podrá obtener 
nuevamente un permiso o licencia de conducción de la mi sma clase de la que era titular y con la misma 
antigüedad, previa realización y superación con aprovechamiento de un curs o de sensibilización y 
reeducación vial de recuperación del permiso o la licencia de conducción, y posterior superación de la 
prueba de control de conocimientos  a que se refiere el artícul o 47.2 del Reglamento General de 
Conductores. 
 
La prueba podrá realizarse en cualquier Jefatura Prov incial de Tráfico, pudiendo ser en una provincia 
distinta de la del centro donde realizó el curso. El interesado diri girá una solicitud en el modelo oficial 
acompañada de los documentos que se rela cionan a continuación, tal y como indican en el Anexo   III del 
Reglamento General de Conductores: 
 
a) Número del Documento Nacional de Identidad o Nú mero de Identidad de Extranjero, así como el 
consentimiento, en su caso, para que sus datos  de identidad personal puedan ser consultados 
mediante el Sistema de Verificación  de Datos, en los términos est ablecidos por el  Real Decreto 
522/2006, de 28 de abril, por el que se suprime la aportación de fotocopias de documento de 
identidad en los procedimientos administrativos de la Administración General del Estado y de sus 
organismos públicos. 
 
De no constar su consentimient o en la solicitud, deberá acompañ arse fotocopia del Documento 
Nacional de Identidad o, en el caso de extranjeros, fotocopia de la tarjeta de estudiante, de la 
Tarjeta de Identidad de Extranjero, o de la tarj eta de residencia de familiar de ciudadano de la 
Unión. En el caso de ciudadanos de la Unión Europea o de Estado s parte en el Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo o de cualquier otro Estado al que se extienda por Convenio 
Internacional el régimen previs to para los anteriores, presentarán copia de su certificado de 
registro, al que deberán acompañar asimismo copi a de su Documento Nacional de Identidad o 
pasaporte, documentos que deberán estar en vigor. 
 
b) Una fotografía reciente del rostro del solicitante de 32 por 26 mm., en olor y con fondo claro, liso y 
uniforme, tomada de frente con la cabeza totalmente descubierta, y sin gafas de cristales oscuros 
o cualquier otra prenda que pueda impedir o dificultar la identificación de la persona, que se 
incorporará al expediente por el medio que establezca la Dirección General de Tráfico. 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 71 
c) Informe de aptitud psicofísica emitido por un centro de reconocimiento de conductores autorizado, 
al que se hallará incorporada la fotografía a la que se hace referencia en el párrafo anterior. 
 
d) Copia de la certificación prevista en el Anexo   b) de la Orden INT/2596/2005, de 28 de julio. 
 
El titular de la autorización no podrá obtener un nuevo permiso o una nueva licencia de conducción hasta que 
hayan transcurrido seis meses desde la fecha en que le fue notificado el acuerdo de declaración de la 
pérdida de vigencia, salvo los conductores profesionales para los que este plazo será de tres meses. 
 
Si en los tres años siguientes a la obtención de esa nueva autorización se acordara su pérdida de 
vigencia por haber perdido otra vez la  totalidad del crédito de puntos as ignados, el titular de aquélla no 
podrá obtener un nuevo permiso o licencia de conducción hasta transcurridos doce meses desde la 
notificación del acuerdo de declara ción de pérdida de vigencia, salvo lo s conductores profesionales para 
los que este plazo será de seis meses. 
 
De acuerdo con lo previsto en la disposición adicional tercera del texto articulado de la Ley sobre Tráfico, 
Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial se entiende por conductor profesional , a efectos de 
lo dispuesto en la presente Ley, toda persona provista  de la correspondiente auto rización administrativa 
para conducir, cuya actividad laboral principal sea la conducción de vehículos a motor dedicados al 
transporte de mercancías o de personas, extremo que se acreditará mediante certificación expedida por la 
empresa para la que ejerza aquella actividad, acompañada de la correspondiente documentación 
acreditativa de la cotización a la Seguridad Social como trabajador de dicha empresa. Si se trata de un 
empresario autónomo, la certificaci ón a que se hace referencia en el párrafo anterior será sustituida por 
una declaración del propio empresario. 
 
La fecha de la prueba será fijada, a petición del interesado, por la Jefatura provincial de Tráfico a la que 
se dirija la solicitud, de acuerdo con la disponibi lidad de ésta. La no presentación a la prueba dará lugar a 
la pérdida de la convocatoria, salvo casos excepcionales debidamente justificados. 
 
La prueba se realizará en el centro de exámenes que determine la Jefatura  provincial de Tráfico a la que 
se haya dirigido la solicitud. El número de preguntas para esta prueba será de un mínimo de 30 y un 
máximo de 50 (actualmente son 30 las preguntas formuladas) y el tiempo desti nado para su realización 
será de un minuto por pregunta.  
 
Las pruebas para la recuperación de la vigencia del permiso o licencia de condu cción se clasifican en 
Perfiles:  
- Perfil A – General 
- Perfil B – Profesional 
- Perfil C – Velocidad  
- Perfil D – Alcohol 
- Perfil E – Enfermedades y fármacos 
- Perfil F – Sueño y fatiga   
- Perfil G – Seguridad Activa y Pasiva.  
 
La referencia al perfil se encuentra en el aparat ado quinto de la Orden IN T/2596/
2005 que establece que 
la formación individualizada podr á tener en cuenta el perfil infractor de cada conductor y sus 
conocimientos sobre seguridad vial, así como el tipo de vehículo que utiliza o su condición de conductor 
profesional. Será la infracción cometida y las circunstancias del conductor las que determinen la 
formación individualizada del curso y en consecuencia el perfil de la prueba que deberá realizar. 
 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 72 
Para ser declarado apto el número de errores permitidos no podrá ser superior al 10 por ciento del total de 
preguntas formuladas. 
 
Una vez declarado apto, la Jefatura provincial de Tráfico expedirá un permiso o licencia de conducción de 
la misma clase de la que era titular y con la misma antigüedad. En el mismo deberá consignarse el código 
nacional 106.5: permiso nuevo obteni do tras haber sido declarada la pér dida de vigencia del que tuviera 
por haber agotado el crédito total de puntos asignados. 
 
Aquellos que no superen la prueba en primera convocatoria, podrán pr esentarse nuevamente hasta un 
máximo de dos ocasiones. 
 
Como requisito previo para poder presentarse a cada una de éstas, deberán realizar un ciclo formativo de 
cuatro horas  de duración en el mismo Cent ro en donde se realizó el curso de sensibilización y 
reeducación vial para la re cuperación del permiso o la licencia de conducción. El ciclo formativo versará 
sobre las mismas materias que dicho curso y para acr editar su superación se expedirá por el Centro una 
certificación que se presentará por el interesado como requisito precio para poder realizar la prueba. 
 
Agotadas las tres convocatorias sin haber superado la prueba de c ontrol de conocimientos, para obtener 
una nueva autorización administrativa para conducir, deberá realizar un nuevo curso y superar la prueba de 
control de conocimientos (es decir otro curso de veinticuatro horas de recuperación del permiso o licencia). 
 
 
4. LAS PRUEBAS PARA LA OBTENCIÓN, AMPLIACION Y PRORROGA DE LA 
AUTORIZACIÓN ESPECIAL QUE HABILITA PARA CONDUCIR VEHÍCULOS QUE 
TRANSPORTEN MERCANCÍAS PELIGROSAS 
 
4.1. OBTENCIÓN Y AMPLIACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN ESPECIAL QUE HABILITA PARA 
CONDUCIR VEHÍCULOS QUE TRANSPORTEN MERCANCÍAS PELIGROSAS 
 
Todo conductor que solicite la autorización adminis trativa especial para conducir vehículos que 
transporten mercancías peligrosas, regulada en el artículo 25 del Reglamento G eneral de Conductores, o 
su ampliación, deberá demostrar que posee los conocimientos razonados, la comprensión y las aptitudes 
necesarias para conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas. Para ello, realizará una 
prueba teórica común y una prueba teórica específica de control de conocimientos que versarán sobre los 
temas que se indican en el Anexo V.  C). 1 del citado Reglamento que rec oge lo establecido en el Anexo  
B punto 8 del ADR. 
 
Además, deberá demostrar que posee una formación práctica, mediante la realización de unos ejercicios 
individuales sobre las materias que se indican en el Anexo V. C). 2 de la misma norma. 
 
Las pruebas teóricas de control de conocimientos se realizarán: 
 
a) En el centro de exámenes que,  atendidas las circunstancias y las posibilidades del servicio, 
determine la Jefatura Provincial de Tráfico a la  que se hubiera dirigido la  solicitud, cuando las 
pruebas sean para obtener o ampliar la autorización. 
 
b) En los locales del centro de formación que haya impartido el cu rso aprobado por la Jefatura 
Provincial de Tráfico, cuando las pruebas sean para prorrogar la vigencia de la autorización. 
 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 73 
Los ejercicios prácticos individuales sobre extinción de incendios y, en su caso, los de carga y descarga y 
aquellos otros cuya naturaleza lo r equiera, se realizarán en el lugar y en las instalaciones, y con los 
medios autorizados que, a petición del Director del centro de formación, hayan sido fijados por la Jefatura 
Provincial de Tráfico al aprobar el curso. 
 
Los demás ejercicios prácticos individuales, tales como los de primeros aux ilios y utilización de los 
distintivos de preseñalización de peligro, se realizar án en conexión con la formación teórica, en el aula 
donde se impartan las clases teóricas.  
 
Para poder presentarse a las pruebas de control de conocimientos para ob tener la autorización especial 
para conducir vehículos que transporten Mercancías Pe ligrosas hay que reunir lo s requisitos del art. 26 
del Reglamento General de Conductores, desarrollados en el tema 1 y entre los que destacan estar en 
posesión de, al menos, el permiso de la clase B y haber realizado con aprovechamiento el curso de 
formación. 
 
La expedición de la autorización espec ial se solicitará de la Jefatura Provincial de Tráfico en la que se 
desee obtener, en el modelo oficial suscrito por el interesado, acompañada de  los documentos que se 
indican en el Anexo   III del Reglamento General de Conductores y que son:  
 
 Número del Documento Nacional de Identidad o Nú mero de Identidad de Extranjero, así como el 
consentimiento, en su caso, para que sus datos  de identidad personal puedan ser consultados 
mediante el Sistema de Verificación  de Datos, en los términos est ablecidos por el  Real Decreto 
522/2006, de 28 de abril, por el que se suprime la aportación de fotocopias de documento de 
identidad en los procedimientos administrativos de la Administración General del Estado y de sus 
organismos públicos. 
 
De no constar su consentimient o en la solicitud, deberá acompañ arse fotocopia del Documento 
Nacional de Identidad o, en el caso de extranjeros, fotocopia de la tarjeta de estudiante, de la 
Tarjeta de Identidad de Extranjero, o de la tarj eta de residencia de familiar de ciudadano de la 
Unión. En el caso de ciudadanos de la Unión Europea o de Estado s parte en el Acuerdo sobre el 
Espacio Económico Europeo o de cualquier otro Estado al que se extienda por Convenio 
Internacional el régimen previs to para los anteriores, presentarán copia de su certificado de 
registro, al que deberán acompañar asimismo copi a de su Documento Nacional de Identidad o 
pasaporte, documentos que deberán estar en vigor 
 
 Declaración por escrito de no hallarse privado por  resolución judicial del derecho a conducir 
vehículos de motor y ciclomotores. 
 
 Certificado expedido por el centro de formación que haya impartido el curso en el que se acredite 
que el solicitante ha participado con aprovechamiento en un curso de formación para conductores 
de vehículos que transporten mercancías peligrosas. 
 
 Informe de aptitud psicofísica, cuando el solicitante no sea titular de un permiso de conducción en 
vigor de alguna de las clases señaladas en el artículo 45.1, párrafo b) del Reglamento General de 
Conductores, es decir BTP, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D o  D+E. 
 
Cada solicitud de pruebas teóricas  de control de conocimientos para obtener o ampl iar la autorización 
especial dará derecho a realizar las pruebas en dos convocatorias. Entre convocatorias de un mismo 
expediente no deberá mediar más de seis meses. 
 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 74 
Las fechas de las pruebas a que se refiere el párrafo anterior serán fijadas, a petición del interesado, por 
la Jefatura Provincial de Tráfico que hubiera apr obado el curso, teniendo en cuenta las posibilidades del 
servicio. La no presentación a cual quiera de las pruebas en las fechas  fijadas dará lugar, salvo casos 
debidamente justificados, a la pérdida de la convocatoria. Se permite la realización de la prueba básica 
común y las específicas en la misma fecha.  
 
Las fechas de las pruebas de control de conocimientos par a prorrogar la vigencia de la autorización y las 
de los ejercicios prácticos indivi duales para obtener, ampliar o pro rrogar dicha autoriz ación, que no 
puedan realizarse en el aula a la que se refiere el ar tículo 65.2, párrafo segundo, serán fijadas, a petición 
del Director del centro de formación, por la Jefatura Provincial de Tráfico al aprobar el curso. 
 
Realización de las pruebas 
Las pruebas teóricas de control de conocimientos se harán de forma que se gar antice que el aspirante 
posee unos conocimientos adecuados. Con carácter general, las pruebas sean para obtener o ampliar la 
autorización a que se refiere el ar tículo 65.1 a) del Reglamento General de Conductores se realizarán por 
procedimientos informáticos.  
 
Hasta que no se implante en todo el territorio naciona l el examen por ordenador para la realización de las 
pruebas, la Jefatura Provincial de Tráfico en el caso de obtención y ampliación de la autorización facilitará 
a los aspirantes cuestionarios cuyas preguntas se  extraerán de una relación elaborada por la Dirección 
General de Tráfico. El aspirant e seleccionará la respuesta que c onsidere correcta entre las tres 
propuestas para cada pregunta, que tendrá una única respuesta correcta. 
 
Los ejercicios prácticos individuales se realizarán , según proceda, en instalac iones adecuadas o en el 
aula donde se impartan las clases teóricas y co n los medios y equipos adecuados que requiera la 
naturaleza de la prueba. En su desarrollo y ejecució n será necesaria la parti cipación activa de todos y 
cada uno de los aspirantes. 
 
Las pruebas de control de conocimientos para la ob tención de la autorización que habilita para conducir 
vehículos que transporten mercancías peligrosas pueden ser de dos tipos: 
 
» Prueba de control de conocimientos común. 
 
» Prueba de control de conocimientos específicos, que pueden ser: 
 
 Cisternas, para conducir vehículos cisterna, vehículos batería o unidades de transporte 
que transporten mercancías peligrosas en cisternas o contenedores cisterna. 
 Clase 1 (Explosivos), para conducir vehí culos que transporten materias u objetos 
explosivos. 
 Clase 7(Radiactivas), para conducir vehículos que transporten materias radiactivas.  
 
El artículo 67 del Reglamento General de Conductores se remite a su Anexo VI D) 1 para la 
determinación del número de preguntas que conforman las pruebas de mercancías peligrosas: 
 
- En la prueba común un mínimo de 25 preguntas y un máximo de 70.  
- En las pruebas específicas, un mínimo de 15 y un máximo de 40.  
El número de preguntas fijado actualmente para la prueba básica es
 de 30 y de 20 para las específicas.  
 
La corrección de las pruebas realizadas por los aspirantes se realiza mediante el tratamiento informático 
de las hojas de respuestas a través de un escáner. Las hojas de res puestas se escanean y el programa 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 75 
informático determina el número de errores cometidos por cada aspir ante e incorpora la calificación de 
apto o no apto a su expediente. Los resultados se pueden consultar en la página web www.dgt.es, 
generalmente al día siguiente de la realización de la prueba. 
 
El Anexo VI D) 2 del Reglament o General de Conductores fija el  tiempo destinado para las pruebas de 
control de conocimientos para obtener la autorización para c onducir vehículos que transporten 
mercancías peligrosas, en un minuto por pregunta y permite, al igual que las pruebas de control de 
conocimientos para la obtención de un permiso o licencia de conducción,  la ampliación de ese tiempo en 
casos especiales que se acrediten debidamente. 
 
Calificación y vigencia de las pruebas y ejercicios 
 
Las pruebas teóricas de control de conocimientos, tanto la común como cada una de las específicas, y los 
ejercicios prácticos individuales se calificarán, de acuerdo con lo es tablecidos en el artículo 68 del 
Reglamento general de Conductores, de apto o no apto y con sujeción a lo s criterios establecidos en el 
Anexo VI D) 3 en el que se establ ece que para ser declarado apto en la prueba los errores permitidos no 
serán superiores al 10 por 100 de la puntuación total de la prueba. En el  supuesto de que al aplicar dicho 
tanto por ciento el resultado fuer a decimal, se aplicará el entero inmediato superior.  Actualmente en 
número de errores permitidos es de 3 en la prueba básica y 2 las específicas. 
 
Las pruebas teóricas de control de conocimientos ser án controladas y calificadas por los funcionarios de 
la Jefatura Provincial de Tráfico que hubiera aprobado el curso cuando se realicen para obtener o ampliar 
la autorización. La prueba teórica es  eliminatoria: si no se supera la prueba común, no se podrán realizar 
las pruebas específicas en el caso de cursos polivalentes de obtención de la autorización especial. 
 
Los ejercicios prácticos individuales serán califica dos por personal del centro  de formación, empresa o 
entidad que haya impartido la formación práctica. 
 
La declaración de aptitud en las pruebas de control de  conocimientos o en los ejercicios prácticos 
individuales para obtener o ampliar la autorización es pecial tendrá un período de vigencia de seis meses, 
contado desde el día siguiente a aquel en que el interesado fue declarado apto en la prueba o ejercicio de 
que se trate.  
 
Hay que tener en cuenta que en el caso de los ejercici os prácticos individuales que deben realizar los 
aspirantes a obtener o ampliar su aut orización son calificados por el per sonal del centro de formación, 
empresa o entidad que haya impartido la formación práctica. De conformidad con la Orden de 18 de junio 
de 1998 por la que se regulan los cursos de formación para conduc tores de vehículos que transporten 
mercancías peligrosas y los centros de formación q ue podrán impartirlos, en su apartado decimotercero, 
finalizado el curso, y con efectos del día de su finalización, a cada conductor que haya participado en él 
con aprovechamiento le será expedi do por el Director de enseñanza del c entro que lo haya impartido, un 
certificado acreditativo de haber recibido la formación teórica y práctica exigidas sobre las materias objeto 
del curso y de haber realizado y superado los ejercicios  prácticos individuales correspondientes. Por lo 
tanto el periodo de vigencia de los ejercicios prácticos individuales par a obtener o ampliar la autorización 
especial se inicia al día siguiente de la finalización del correspondiente curso. 
 
Recordar que para obtener la autorización o ampliarla hay que ser declarado apto tanto en las pruebas de 
control de conocimientos
 como en los ejercicios prácticos individuales correspondientes a cada uno de los 
tipos de autorización.  
Estarán exentos de realizar la prueba  teórica común de control de conocim ientos, así como los ejercicios 
prácticos correspondientes a dicha pr ueba común a que se refieren, respectivamente, los artículos 63 y 

TEMA 4: PRUEBAS DE APTITUD PARA LA OBTENCIÓN 
DE PERMISO O LICENCIA DE CONDUCCIÓN (II): PRUEBA 
DE CONTROL DE CONOCIMIENTOS 
 
Pág. 76 
64 del Reglamento General de Conductores los titu lares de una autorización especial en vigor que 
soliciten su ampliación para la c onducción de vehículos qu e transporten materias y objetos explosivos 
(clase 1), o materias radiactivas (clase 7), o vehículos cisterna, vehículos batería o unidades de transporte 
que transporten cisternas o contenedores cisterna. 
  
4.2. PRORROGA DE LA AUTORIZACIÓN ESPEC IAL QUE HABILITA PA RA CONDUCIR VEHÍCULOS 
QUE TRANSPORTEN MERCANCÍAS PELIGROSAS 
 
Las normas establecidas en los artículos 63, 64 y 69 del Reglam ento General de C onductores son 
igualmente aplicables a los conductores que, siendo titulares de una autorización administrativa especial 
en vigor, soliciten la prórroga de su vigencia por  un nuevo período de cinco años. Por lo tanto deberán 
demostrar que poseen los conocimientos razonados, la  comprensión y las aptitudes necesarias para 
conducir vehículos que transporten mercancías peligrosas, realizando  una prueba teórica común y, en su 
caso, una prueba teórica específica de control de conocimientos. Además, deberán demostrar que posee 
una formación práctica, mediante la re alización de unos ejercicios indi viduales sobre las materias que se 
indican en el Anexo V. C). 2 de la misma norma. 
 
Las pruebas teóricas de control de conocimientos se realizarán en los locales del centro de formación que 
haya impartido el curso aprobado por la Jefatura Pr ovincial de Tráfico, cuando las pruebas sean para 
prorrogar la vigencia de la autorización. 
Los ejercicios prácticos individuales sobre extinción de incendios y, en su caso, los de carga y descarga y 
aquellos otros cuya naturaleza lo r equiera, se realizarán en el lugar y en las instalaciones, y con los 
medios autorizados que, a petición del Director del centro de formación, hayan sido fijados por la Jefatura 
Provincial de Tráfico al aprobar el  curso. Los demás ejercicios prácti cos individuales, tales como los de 
primeros auxilios y utiliz ación de los distintivos de preseñalizació n de peligro, se realizarán en conexión 
con la formación teórica, en el aula donde se impartan las clases teóricas.  
 
Las fechas de las pruebas de control de conocimientos para prorrogar la vigencia de la autorización y las de 
los ejercicios prácticos individuales para prorrogar dicha autorización, que no puedan realizarse en el aula a 
la que se refiere el artículo 65.2, párrafo segundo del Reglamento General de Conductores, serán fijadas, a 
petición del Director del centro de formación, por la Jefatura Provincial de Tráfico al aprobar el curso. 
 
En cuanto a la forma de realización de las pruebas para la prorroga de la autorización hay que estar a lo 
establecido en el artículo 67 del citado Reglamento y las pruebas teór icas de control de conocimientos 
serán controladas y calificadas por el personal dire ctivo o docente del centro de formación cuando se 
realicen para prorrogar su vigencia. Los ejercicios prácticos individuales serán calificados por personal del 
centro de formación, empresa o entidad que haya impartido la formación práctica. 
 
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, funcionarios de la Dirección General de Tráfico o de la 
Jefatura Provincial de Tráfico que hubiera aprobado el curso podrán pres enciar las pruebas teóricas de 
control de conocimientos a realiz ar en los centros de formación para prorrogar  la vigencia de la 
autorización e intervenir en su valo ración y calificación, así como util izar en la realización de aquéllas 
cuestionarios propios del organismo, siempre que las preguntas planteadas en éstos figuren en la relación 
a que se refiere el artículo 67.1 del Reglamento G eneral de conductores. Igualmente, podrán presenciar e 
intervenir en la valoración y calificación de los ejercicios prácticos individuales. 
 
La declarac
ión de aptitud en las pruebas  o en los ejercicios prácticos individuales para prorrogar la 
vigencia de la autorización caducará en la misma fecha que la autorización que se pretende prorrogar. 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 77 
 
 
1. Pruebas prácticas: cuestiones comunes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 78 
■ 1.1. Lugar de realización de las pruebas 
■ 1.2. Duración de las pruebas y su interrupción 
■ 1.3. Vehículos a utilizar en las pruebas 
■ 1.4. Calificación  
2. Prueba de control de aptitudes y comportamientos en circuito cerrado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 89 
■ 2.1. Las maniobras a realizar en la prueba de control de aptitudes y comportamientos en 
circuito cerrado 
■ 2.2. Forma de realizar las maniobras y cuestiones a tener en cuenta  
3. Prueba de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico 
general. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  125  
4. Exenciones. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  130  
 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 78 
1. PRUEBAS PRÁCTICAS: CUESTIONES COMUNES 
 
Las pruebas prácticas, denominadas de control de aptitudes y comportamientos, comprenden: 
 
a)  Prueba de control de aptitudes y comportamientos en circuito cerrado. 
b)  Prueba de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general. 
 
De estas pruebas, los aspirantes deberán superar, s egún la clase de permiso o licencia de conducción 
que pretendan obtener, las que se est ablecen en el siguiente cuadr o, que figura en el  Anexo V del 
Reglamento General de Conductores. 
 
Control de aptitudes y 
comportamientos Clase de permiso En circuito 
cerrado En circulación 
AM X  
A1 X X 
A2 X X 
B  X 
B+E X X 
C1 X X 
C1+E X X 
C X X 
C+E X X 
D1  X X 
D1+E X X 
D X X 
D+E X X 
BTP (1) X X 
LCM (2) X  
LVA (3) X  
 
(1) BTP: La prueba de cont rol de aptitudes y comportamientos en circulación sólo será para los que 
carezcan del año de experiencia en la conducción de vehículos a que autoriza el permiso de clase B. 
(2) LCM: Licencia para conducir vehículos para personas de movilidad reducida. 
(3) LVA: Licencia para conducir vehículos especiales agrícolas autopropulsados y sus conjuntos. 
 
El contenido de la prueba de control de aptitudes y comportamientos  en circuito cerrado se orientará a 
comprobar la destreza y habilidad de los aspirantes en el dominio y manejo del vehículo y sus mandos. 
Los aspirantes al permiso de conducción, excepto al de la clase AM, previament e a la realización de la 
prueba de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general, 
deberán demostrar, en cuanto sea compatible con el vehículo, que son capaces de prepararse para una 
conducción segura. Deberán efectuar  obligatoriamente, con toda s eguridad y con las precauciones 
necesarias, las operaciones indicadas en el Anexo   V. B). 4 del Reglamento General de Conductores. 
En cada una de las situaciones de  conducción, deberán demostrar soltur a en el manejo de los diferentes 
mandos del vehículo y dominio para introducirse en la circulación con total seguridad. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 79 
Centro de exámenes 
 
Las pruebas se realizarán en la provincia a la que se haya dirigido la solicitud y en el centro de exámenes 
que, atendidas las circunstancias y la s posibilidades del servicio, deter mine la Jefatura Provincial de 
Tráfico. 
 
Las instalaciones, el terreno o pista especial o las vías de la localidad en las que se halle ubicado algún 
centro de exámenes de los situados fuera de la capital de la provincia reunirán las condiciones requeridas 
que permitan realizar las pruebas con las debidas gar antías de calidad, seguridad o de otro orden. Si 
dejaran de reunirlas, hasta que se s ubsanen las deficiencias, las pruebas se realizarán en el centro de 
exámenes que corresponda a la capital, salvo que la Jefatura Provincial de Tráfico, teniendo en cuenta las 
circunstancias concurrentes, disponga que se realicen en otro centro de la misma provincia que reúna las 
condiciones adecuadas. 
 
Identificación del aspirante y del personal directivo o docente 
 
Para la realización de las pruebas de control de aptitudes y comportamientos o actuaciones con ellas 
relacionadas, tanto los aspirantes como el personal directivo o docente de la Escuela o Sección donde 
aquellos hayan realizado el aprendizaje deberán identificarse ante los funcionarios, para lo que éstos en 
cualquier momento, podrán exigir a los aspirantes la presentación del Documento Nacional de Identidad, 
del pasaporte, de la tarjeta de residencia o del permiso de conducción, según proceda, y al personal 
directivo o docente, la de la autorización de ejercicio. Si no se presentaran los documentos requeridos, el 
examinador determinará que no se inicie la prueba, sin que ello implique pérdida de la convocatoria para 
el aspirante. 
 
Utilización de intercomunicadores u otros sist emas de captación, grabación, recepción o 
transmisión de datos o información 
 
Con excepción del intercomunicador a que se refiere el  apartado C). 6 y 7 (el intercomunicador 
bidireccional (transmisor-receptor) necesario para el aprendizaje y la realizac ión de las pruebas para la 
obtención  del permiso de la clase A1 y A2)y de los sistemas de captación o grabación de información que 
pudieran ser utilizados por el Organismo Autónomo Je fatura Central de Tráfico y su organización 
periférica para realizar las pruebas y el tratamiento informatizado de las mismas y sus resultados, durante 
la realización de las pruebas de control de aptitudes y comportamientos no se permitirá la utilización de 
teléfonos o cualquier otro sistema de intercomunicación, ni la de equipos, aparatos, o sistemas de 
captación, grabación, recepción o transmisión de datos o información. 
 
En caso de incumplimiento de lo dispuesto en el párrafo anterior por parte del profesor, el examinador no 
iniciará la prueba o, en su caso, la interrumpirá, sin que ello suponga pérdida de  la convocatoria para el 
aspirante. 
Convocatorias. 
Cada solicitud para obtener  permiso o licencia de conducción dará derecho a dos convocatorias para 
realizar las pruebas. Entre convocat orias de un mismo expediente no deber á mediar más de seis meses, 
salvo en casos de enfermedad u otros excepcionales debidamente justificados. 
 
Como norma general, las pr uebas de control de conocimientos se celebrarán en fecha distinta a la de 
control de aptitudes y comportamientos en circuito  cerrado y ésta a la de control de aptitudes y 
comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general. En casos excepcionales debidamente 
justificados, la Jefatura Provincial de Tráfico podrá autorizar la celebración de todas o algunas de ellas en 
la misma fecha. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 80 
Las fechas de las pruebas serán fijadas, a petición del interesado, por la Jefatura Provincial de Tráfico a la 
que se dirija la solicitud teniendo en cuenta las posib ilidades del servicio. La no pr esentación a cualquiera 
de las pruebas en las fechas fijadas dará lugar a la pérdida de la convocatoria, salvo casos excepcionales 
debidamente justificados. 
 
Verificaciones 
 
Los examinadores podrán verificar,  en cualquier momento de las pruebas  de control de aptitudes y 
comportamientos en circuito cerrado y en ci rculación en vías abiertas al tráfico general  o antes de 
iniciarse éstas, si los vehículos y, en su caso, lo s aparatos de control y los sistemas de comunicación 
presentados para su realiz ación reúnen los requisitos exigidos . A tal efecto, podrán requerir la 
presentación de la documentación de los citados vehículos,  que deberá ser facilitada por el personal 
directivo o docente de la Escuela. 
 
Asimismo, podrán verificar en cualqu ier momento que el aspirante dis pone del equipo de protección o de 
seguridad adecuado que, en su caso proceda, así como que lleva las correcciones, prótesis o 
adaptaciones necesarias y que éstas son adecuadas. 
 
En el caso de que no funcionen  adecuadamente o no reúnan  los requisitos exig idos, el examinador 
determinará que la prueba no se  inicie o se interrumpa, sin que ello  implique pérdida de la convocatoria 
para el aspirante. 
 
1.1. LUGAR DE REALIZACIÓN DE LAS PRUEBAS.  
 
La prueba de control de aptitudes y comportamientos en circuito cerrado  se realizará en un terreno 
o pista especial cerrado a la circulación y debidamente adaptado para ello. 
 
En el terreno o pista especial únicamente podrán  permanecer los aspirant es a quienes corresponda 
realizarla, el personal de la Direcc ión General de Tráfico y, cuando lo soliciten y sean autorizados, los 
responsables de la enseñanza de la conducción, si bien éstos en el lugar que se les indique y con la 
exclusiva finalidad de presenciar la realización de aquélla y, en su caso, colaborar con los funcionarios de 
la Jefatura Provincial de Tráfico en su realización. 
 
Cuando se trate de aspirantes al permiso de la clase B, la prueba podrá realizar se durante el desarrollo 
de la de control de aptitudes y co mportamientos en circulación en vías  abiertas al tráfico general y, 
cuando las circunstancias lo aconsejen, en el terreno o pista a que se refiere el párrafo primero. 
 
La prueba de  control de aptitudes y comportamientos en  circulación en vías abiertas al tráfico 
general tendrá lugar, si fuera posible, en vías situadas fuera de poblad o, en autopistas o autovías, así 
como en todo tipo de vías urbanas (zonas residencia les, zonas con limitaci ones de 30 y 50 km/h), que 
deberán presentar los diferentes tipos de dificultades que puede encontrar un conductor. 
 
Siempre que sea posible, la prueba se desarrollará en dife rentes condiciones de intensidad de tráfico. El 
tiempo de duración de la prueba deberá utilizarse de forma óptima con el fin de comprobar el 
comportamiento del aspirante en los diferentes tipos de tráfico que se puede encontrar, prestando 
especial atención a la transición de uno a otro. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 81 
1.2. DURACIÓN DE LAS PRUEBAS Y SU INTERRUPCIÓN  
Duración de las pruebas 
 
El tiempo destinado a la realización de las pruebas de control de conocimientos y de control de aptitudes 
y comportamientos será el que se establece en el Anexo   VI. B).2 y C).2  del Reglamento general de 
Conductores. 
 
El tiempo destinado a la realización de la prueba de control de aptitudes y comportamientos en circuito 
cerrado a la que se refieren los artículos 48 y concor dantes estará en función de las características y 
dificultades de cada maniobra y del vehículo que se utilice en su realización. 
 
En todo caso, el tiempo máximo para la realización de las maniobras C, D yF, en su conjunto, no será 
superior a 25 segundos. 
 
La duración de la prueba de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al 
tráfico general y la distancia a recorrer en su realiz ación deberán ser suficientes para la evaluación de las 
materias a que se refieren los artículos 49 y concordantes del reglamento General de Conductores. 
 
El tiempo mínimo de conducción y circulación des tinado a la prueba de control de las aptitudes y los 
comportamientos del aspirante en circ ulación en vías abiertas al tráfic o general no será inferior a 25 
minutos para los permisos de las clas es A1, A2, B, BTP y B + E y a 45 minutos para los permisos de las 
clases restantes, salvo que se acuerde la interrupción y la suspensión de las pruebas. 
 
En este tiempo no se incluye la recepción del aspi rante, la preparación del vehículo, su comprobación 
técnica, en lo que respecta a la seguridad vial, las maniobras especiales, en su caso, y la comunicación 
de los resultados de la prueba. 
 
Para el acceso progresivo al permiso de la clase A2  al que se refiere el artíc ulo 5.3, la duración de la 
prueba y la distancia que se haya de recorrer deberán ser suficientes para la evaluación de las aptitudes y 
comportamientos previstos en los párrafos d) y e) del Anexo V. B). 4. 1 del Reglamento General de 
Conductores. 
 
Para la autorización que habilita para conducir con el  permiso de la clase B conjuntos de vehículos cuya 
masa máxima autorizada exceda de 3500 kg sin rebasar los 4250 kg a la que se refi ere el artículo 5.5, la 
duración de la prueba deberá ser la  suficiente para la realización de los ejercicios a que se hace 
referencia en el Anexo   V. B).4. 2 del antes citado Reglamento. 
 
Interrupción de las pruebas. 
 
De acuerdo con el artículo 57 del Reglamento General de Conductores, además de la declaración de no 
apto en la convocatoria de  que se trate, podrá acordarse la inte rrupción y suspensión de las pruebas de 
control de aptitudes y comportamientos cuando los aspirantes denoten manifiesta im pericia o carencia del 
dominio del vehículo o sus mandos y cometan errores o faltas que, individual mente consideradas o por 
acumulación con otras, impliquen dicha calificaci ón o se den los supuestos contemplados en el artículo 
55.3 del mismo reglamento, es decir que el profesor o el acompañante intervenga en el desarrollo de la 
prueba, ya sea dando instrucciones con signos, palabras o de cualquier otra forma, o ejerciendo acción 
directa sobre los mandos del vehículo, salvo en caso s que esté justificado: casos de emergencia, errores 
o comportamientos del aspirante que impliquen inobservancia grave de normas o señales reguladoras de 
la circulación o cuestiones de seguridad vial que amenacen la seguridad del vehículo, sus ocupantes u 
otros usuarios de la vía.  

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 82 
No se iniciarán las pruebas o, en su caso, serán interrumpidas, en el supuesto de que el aspirante o el 
profesor no presenten la documentac ión requerida para ser identificados  o cuando el aspirante carezca 
del equipo de protecci ón adecuado o no lleve las correcciones, pr ótesis o adaptaciones en la persona o 
en el vehículo o las que lleve sean inadecuadas. 
 
Se procederá de la misma manera cuando el profes or o el acompañante no pr esten la colaboración 
debida al examinador para que la prue ba se pueda desarrollar o iniciar con las debidas garantías, cuando 
existan indicios racionales de que, por las circunstancias que concur ren, las pruebas no pueden 
desarrollarse con la normalidad o seguridad debidas, o cuando la circulación en las condiciones 
apreciadas constituyese infracción a los preceptos del texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación 
de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, y disposiciones complementarias. 
 
En cualquiera de los supuestos descrit os en los dos párrafos anteriores, la  no iniciación o la interrupción 
de la prueba no implicará la pérdida de la convocatoria para el aspirante. 
 
1.3. VEHÍCULOS A UTILIZAR EN LAS PRUEBAS. 
 
Requisitos  generales y específicos de los vehículos 
 
Los vehículos a utilizar en la realización de la s pruebas de control de aptitudes y comportamientos 
deberán cumplir las prescripciones contenidas en la r eglamentación de vehículos y en el Anexo   VII. A) 
del reglamento general de Conductores, que establece las siguientes prescripciones generales: 
 
1. Serán de los tipos de uso corriente, sin que se permi ta la utilización de dispositivos o elementos 
que, no siendo estrictamente de serie en la gama medi a del vehículo de que se trate, faciliten la 
realización de las maniobras, a menos que tales dispositiv os puedan ser anulados o 
desconectados. Tampoco se permitirá el empl eo de referencias añadidas que faciliten la 
realización de las mismas. 
 
2. Estarán señalizados en la parte delant era y trasera con la señal V-14  (“L”) prevista en el Anexo   
XI del Reglamento General de Vehículos. 
 
3. Las motocicletas y los ciclomotores estarán dotados de dos espejos retrovisores, uno a cada lado. 
 
4. En el caso de las motocicletas utilizadas para la realización de la prueba de control de aptitudes y 
comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general, cuando por las características 
del vehículo no fuera posible colocar la señal V- 14 sin que impida o dificu lte la visibilidad de 
alguna luz o de la placa de matrícula o sin que, por presentar bordes o aristas salientes, suponga 
un peligro para el aspirante y pa ra los demás usuarios de la vía,  se podrá prescindir de ella, 
siendo suficiente que el aspirante lleve visible, para los usuarios que circulen detrás, un chaleco 
reflectante homologado en el que figure estampada o impresa dicha señal. 
 
5. 3. Excepto los tractores agrícolas, los cuatriciclos ligeros y los remolques, estarán dotados de dos 
espejos retrovisores exteriores a cada lado, y de dos espejos retrovisores interiores, con el fin de 
que el aspirante y el profesor o acom pañante dispongan de espejos  independientes para 
observar el tráfico. Los espejos retrovisores inte riores podrán ser suprimidos en los camiones y 
tractocamiones. 
 
6. Los autobuses deberán es tar provistos, además, de un espejo retrovisor interior que permita al 
aspirante observar y controlar desde su asiento la apertura y cierre de las puertas. Los espejos 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 83 
retrovisores exteriores de los autobuses, cami ones y tractocamiones deberán estar dispuestos o 
complementados de forma que permitan a los examinadores obser var el tráfico que se aproxime 
por ambos lados del vehículo. 
 
7. Estarán provistos de embrague y cambio de velocidades manual. 
 
Si el aspirante realiza la prueba de control de apt itudes y comportamientos con un vehículo sin 
pedal de embrague, o palanca accion ada manualmente en el caso de  las motocicletas, esta 
circunstancia se indicará en el permiso de conduc ción y sólo habilitará para la conducción de un 
vehículo de estas características. 
 
Se entenderá por «vehículo con cambio de velocidades automátic o» aquel que no es té equipado 
con pedal de embrague, o palanca accionada manualmente en el caso de las motocicletas. 
 
8. Los turismos, los camiones, los tractocamiones y los autobuses estarán provistos, además, de 
dobles mandos de freno, embrague y acelerador suficientemente eficaces y de un dispositivo 
acoplado a los pedales del doble mando, que deberá conectar el profesor o el acompañante al 
inicio de la prueba de control de aptitudes y compor tamientos en circulación en vías abiertas al 
tráfico general y que acuse de forma eficaz cualquie r utilización de dichos pedales por el profesor 
o acompañante mediante una señal acústica y otra óptica, de color rojo, vi sible en el tablero de 
instrumentos cuando sea accionado. Este disposit ivo contará, además, c on una luz adicional de 
color verde que permanecerá encend ida cuando esté conectado. La in tensidad y posición de las 
señales ópticas y acústicas en el tablero de instrumentos del vehículo deberá ser la adecuada, de 
forma tal que sean fácilmente perceptibles por el examinador. 
 
9. Excepto los tractores agrícolas, los ciclomotores , los cuatriciclos ligeros, los vehículos para 
personas de movilidad reducida y los vehículos a daptados a las deficiencias de la persona que 
los vaya a conducir, deberán poder alcanzar en llano una velocid ad de, al menos, 90 Km/h las 
motocicletas cuya conducción autoriza el permi so de la clase A1, 100 Km/h el resto de las 
motocicletas y los turismos y 80 Km/h los restantes vehículos y conjuntos de vehículos. 
 
10. Los remolques tendrán dos ejes, móvil el delanter o y fijo el trasero, con una separación entre 
ambos superior a 1 metro. El eje delantero deberá tener una barra de ac oplamiento, para que el 
movimiento de sus ruedas sea simultáneo y conjugad o. El compartimento de carga, excepto para 
los remolques agrícolas, consistirá en una caja cerrada. La anchura y la altura de la caja serán, al 
menos, iguales a las de la cabina de l vehículo tractor, excepto para el permiso de las clases D1 + 
E y D + E. 
 
11. Los camiones y los tractocamiones tendrán en la cabina asientos homologados que puedan ser 
utilizados, al menos, por cuatro personas y dot ados de las necesarias condiciones de seguridad y 
comodidad. En el caso de que hubi era más de dos asientos en lí nea en la parte delantera, los 
dobles mandos a los que se refiere el número 5 ant erior estarán instalados frente al asiento más 
próximo al conductor. La cabina di spondrá de ventanillas laterales que permitan la visión directa 
del exterior desde cualquiera de los asientos. El  compartimento de carga consistirá en una caja 
cerrada al menos igual de ancha y de alta que la cabina. 
 
12. Los camiones
, tractocamiones y autobuses estarán equipados con frenos antibloqueo y el aparato 
de control regulado en el Reglamento (CEE) nº 3821/85, de 20 de diciembre de 1985, o tacógrafo. 
 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 84 
En la realización de las pruebas de control de apt itudes y comportamientos para obtener permiso o 
licencia de conducción, según la clase de permiso o licencia solicitados, se utilizarán los vehículos que se 
establecen en el Anexo   VII. B) del Reglamento General de Con ductores, deberán cumplir, además de 
las prescripciones establecidas en el apartado A), las siguientes específicas: 
 
 Para el permiso de la clase AM, ciclomotores de dos ruedas, y cuatriciclos ligeros con carrocería 
cerrada para el de la clase AM limitado  a la conducción de ciclom otores de tres ruedas y 
cuatriciclos ligeros. 
 
 Para el permiso de la clase A1 , motocicletas de dos ruedas simples sin sidecar de cilindrada no 
inferior a 120 cm³ ni superior  a 125 cm³, con una potencia máxi ma de 11 Kw. y una relación 
potencia/peso no superior a 0,1 Kw/Kg. y que alcancen una velocidad de, al menos, 90 Km/h. 
 
 Para el permiso de la clase A2 , motocicletas de dos ruedas simples de, al menos 16 pulgadas, 
sin sidecar de cilindrada no inferior a 400 cm³, con una potencia no inferior a 25 Kw. ni superior a 
35 Kw. y una relación potencia/peso no superior a 0,2Kkw./Kg. 
 
 Para el permiso de la clase B,  turismos de carrocería cerrada, dos puertas en cada lateral, 
cuatro ruedas, longitud mínima de 3,50 metros y una masa máxima autorizada no superior a 3500 
kg. Deberán estar provistos de reposacabezas en los asientos delanteros y traseros. 
 
 Para el permiso de la clase B con autorización pa ra conducir conjuntos de vehículos cuya 
masa máxima autorizada exceda de 3500 kg sin rebasar los 4250 kg, un conjunto formado por 
un turismo de las características indicadas en el párrafo anterior y un remolque de masa máxima 
autorizada superior a 750 kg. 
 
 Para el permiso de la clase BTP, un turismo de las característi cas indicadas en el número 
anterior de una longitud superior a 4 metros. 
 
 Para el permiso de la clase B + E , un conjunto compuesto por un vehículo de turismo de las 
características indicadas en el  apartado 4, o un vehículo mixto o un camión, todos ellos de 
longitud no inferior a 3,50 metros y masa máxima autorizada no superior a 3500 kg, y un 
remolque de masa máxima autorizada no inferi or a 1000 kg, que pueda alcanzar una velocidad 
de al menos 100 km/h y que no entre en la categor ía B. La caja del remolque puede ser también 
ligeramente menos ancha que el vehí culo tractor, a condición de que la visión trasera sólo sea 
posible utilizando los espejos retrovisores exterior es del vehículo. Su longitud, excluida la lanza o 
el sistema de enganche o acoplamiento, no será inferi or a 2,50 metros. El peso total real mínimo 
del remolque será de 800 kg. Como excepción a lo dispuesto en el apa rtado A). 7 se podrán 
utilizar remolques de un sólo eje central. 
 
 Para el permiso de la clase C1, camiones de una masa máxima au torizada no inferior a 5500 kg 
ni superior a 7500 kg y una longitud superior a 5 metros e inferior  a 7. El peso total real mínimo 
será de 4500 kg. 
 
 Para el permiso de la clase C1 + E , un conjunto compuesto por un camión de las características 
establecidas en el apartado anterior y un remolque de masa máxima autorizada no inferior a 2500 
kg y longitud, excluida la lanza o el sistema de enganche o acoplam iento, no inferior a 4 metros. 
La masa máxima autorizada del conjunto así formado no deberá exceder de 12000 kg. La caja 
puede ser también ligeramente menos ancha que el v ehículo tractor, a condición de que la visión 
trasera sólo sea posible utilizando los retrovisores exteriores de la cabina del vehículo tractor. El 
remolque deberá tener un peso total real mínimo de 800 kg. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 85 
 Para el permiso de la clase C, camiones de masa máxima autorizada no inferior a 12000 kg con 
una longitud de al menos 8 metros y una anchura  de al menos 2,40 metros, equipado con una 
caja de cambios de al menos ocho marchas hacia delante. El peso total real mínimo será de 
10000 kg. 
 
 Para el permiso de la clase C + E: 
 
o Un vehículo articulado compuesto por un tractocamión equipado con una caja de cambios 
de al menos ocho marchas hacia delante y un semirremolque. El conjunto deberá tener 
una masa máxima autorizada no inferior a 21.000 Kg., una longitud de al menos 14 
metros y una anchura de al menos 2,40 metros . El peso total real mínimo del conjunto 
será de 15.000 Kg.  
o O bien un tren de carretera compuesto por un ca mión de las características establecidas 
en el número 10 anterior y un re molque de longitud, excluida la lanza o el sistema de 
enganche o acoplamiento, no infe rior a 7,5 metros. El conj unto deberá tener una masa 
máxima autorizada no inferior a 21.000 Kg. y una anchura de al menos 2,40 metros. El 
peso total real mínimo del conjunto será de 15.000 kg. 
 
Tanto el remolque como el semirremolque estarán equipados con frenos antibloqueo. 
 
 Para el permiso de la clase D1 , autobuses de la categoría D1 de masa máxima autorizada no 
inferior a 4000 Kg. y longitud no inferior a 5,50 metros, cuyo número de asientos, incluido el del 
conductor, no exceda de 17. 
 
 Para el permiso de la clase D1 + E, un conjunto compuesto por un autobús de las características 
indicadas en el número 12 anterio r y un remolque de masa máxima  autorizada no inferior a 2500 
Kg., con al menos 2 metros de ancho y 2 metros de alto, y longitud, excluida la lanza o sistema de 
enganche o acoplamiento, no inferior a 4 metros. 
 
El compartimento de carga del remolque tendr á al menos 2 metros de ancho y 2 metros de alto. 
La masa máxima autorizada del conjunto no deb erá exceder de 12000 Kg. y el peso total real 
mínimo del remolque será de 800 kg. 
 
 Para el permiso de la clase D , autobuses de la categoría D de lo ngitud no inferior a 10 metros y 
anchura no inferior a 2,40 metros. 
 
 Para el permiso de la clase D + E , un conjunto compuesto por un autobús de las características 
establecidas en el número 14 anterior y un remo lque de masa máxima autorizada no inferior a 
2500 Kg., anchura no inferior a 2,40 metros y longitud, excluida la lanza o sistema de enganche o 
acoplamiento, no inferior a 4 me tros. El compartimento de carga del remolque tendrá al menos 2 
metros de ancho y 2 metros de alto y el peso total real mínimo del remolque será de 800 kg. 
 
 Para la licencia de conducción para vehículo pa ra personas de movilidad reducida , se 
utilizará el cor
respondiente vehículo para personas de movilidad reducida. 
 
 Para la licencia de conducci ón que autorice a conducir los veh ículos especiales agrícolas  
autopropulsados a que se refiere el artículo 6.1.b) del Reglamento General de Conductores se 
utilizará un conjunto compuesto por un tracto r agrícola de ruedas, que tenga una masa en vacío 
superior a 1000 Kg. y una longit ud mínima de 3 metros, y un remolque agrícola de anchura no 
inferior a 2 metros, longitud, e xcluida la lanza, no inferior a 4 metros y una masa máxima 
autorizada superior a 750 Kg. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 86 
Además en el Anexo VII B) del cit ado Reglamento, como prescripcion es especiales se establecen las 
siguientes: 
 
 Los camiones, remolques y semirremolques que se utilicen en la realización de las pruebas de 
control de aptitudes y comportamientos, deben llevar  el peso total real mínimo establecido para 
cada uno de ellos en los números siguientes. A estos efectos, se entenderá por peso total real la 
masa en carga definida en el Anexo   IX del Reglamento General de Vehículos. 
 
Para alcanzar el peso total real mínimo se utilizarán a modo de carga bloques de cemento, de 
fundición o de otro material similar que se colocarán en el compartimento de carga, correctamente 
estibados y sujetos, para garantiz ar la seguridad y evitar posibles desplazamientos, roces y 
ruidos. Cada bloque llevará inscrit o o grabado su peso, todo ello si n perjuicio de que la Jefatura 
Provincial de Tráfico o los ex aminadores en cualquier momento puedan exigir el correspondiente 
justificante del pesaje, e incluso presenciar éste. 
 
El compartimento de carga consistirá en: 
 
o Una caja cerrada en la que todas sus caras rectangulares están constituidas por material 
rígido. 
o Una caja cerrada en la que la plataforma o batea y el techo o cara superior son de 
material rígido y sus caras rectangulares laterales son de lona. 
o Una caja en la que la plataf orma o batea y al menos una parte de las caras laterales 
rectangulares son de material rígido y el resto cerrada mediante arquillos y toldo. 
 
 Como excepción a lo dispuesto en el apartado A). 4, para el permiso de la s clases AM y A1 se 
podrán utilizar vehículos con cambio automático. 
 
 Como excepción a lo dispuesto en el apartado A). 7, para el permiso de las clases C1 + E, D1 + E 
y D + E, se podrán utilizar remolques de ejes centrales fijos. 
 
Cuando la prueba venga impuesta en el correspondiente convenio de canje los v ehículos deberán reunir 
los requisitos específicos que se establecen en el Anexo   VII. B). 
 
Además, los vehículos y, en su caso, los sistem as de comunicación, deberán encontrarse en buen estado 
de limpieza e higiene, conservación, mantenimiento, eficacia y seguridad, al corriente en las inspecciones 
técnicas periódicas, provistos de toda la documentación reglamentaria y estar señalizados en la parte 
delantera y trasera con una placa de las dimensiones y característica s establecidas en la normativa 
reguladora de las escuelas particulares de conductores así como en la reglamentación de vehículos. 
 
Vehículos adaptados 
 
Por lo que respecta a los vehícu los adaptados, el artículo 61 del Re glamento General de Conductores 
establece que aquellos que,  por padecer enfermedad o deficiencia  orgánica o funcional, únicamente 
puedan obtener permiso o licencia de  conducción extraordinarios sujetos a condiciones restrictivas, 
podrán utilizar durante el aprendizaje y en la realiz ación de las pruebas ciclomotores, vehículos para 
personas de movilidad reducida o vehículos provistos de cambio automático o semiautomático o 
adaptados a la deficiencia de la persona que haya de conducirlos, de acuerdo  con el dictamen del centro 
de reconocimiento autorizado o de la autoridad sanitar
ia, en su caso. 
 
Los vehículos adaptados que vayan a ut ilizarse en el aprendizaje y en la  realización de las pruebas de 
control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general para obtener el 
permiso o licencia de conducción de que se trate sujeto a condiciones restrictivas, estarán provistos de 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 87 
dos espejos retrovisores interiores y dos exteriores, uno a cada lado, y dobles mandos de freno y 
acelerador y, si fuera posible, de embrague.  
 
En los casos a que se refiere al primer párrafo, en la realización de las pruebas de control de aptitudes y 
comportamientos se efectuarán las co mprobaciones oportunas para valorar la eficacia de la prótesis, si 
existiera, verificar si las caract erísticas del vehículo, así como si  las adaptaciones, restricciones u otras 
limitaciones en la persona, el v ehículo o de circulación que pudieran  imponerse, y que se consignarán en 
el permiso o licencia que, en su ca so, se expida, ofrecen las suficientes garantías de seguridad. La 
Jefatura Provincial de Tráfico, si lo considera necesario, podrá requerir al efecto otros informes 
complementarios y, en especial, el asesorami ento de un médico que podría  ser designado por los 
servicios sanitarios competentes. 
 
Verificaciones 
 
Los examinadores podrán verificar, en cualquier mom ento de las pruebas o antes de que se inicien, si los 
vehículos presentados para la realización de ésta s responden a las normas es tablecidas y reúnen los 
requisitos administrativos, técnicos y de seguridad necesarios. En caso contrario, el examinador podrá no 
iniciar las pruebas o suspender su real ización, sin que ello implique la pérdida de la convocatoria para el 
aspirante. 
  
1.4. CALIFICACIÓN 
 
Las pruebas, tanto las de c ontrol de conocimientos como las de co ntrol de aptitudes y comportamientos, 
serán calificadas de apto o no apt o. La declaración de aptitud en una prueba tendr á un período de 
vigencia de dos años contado desde el  día siguiente a aquél en que el aspirante f ue declarado apto en la 
prueba. 
 
Cuando el aspirante, dentro del plazo señalado en el párrafo anterio r, supere la prueba siguiente, el plazo 
de vigencia comenzará a contarse de nuevo. 
 
Las pruebas serán eliminatorias. Quienes no hayan superado las de control de conocimientos no podrán 
realizar la de control de aptit udes y comportamientos en circuito cerrado y, quienes no hayan superado 
ésta, no podrán realizar la de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al 
tráfico general. 
 
El personal examinador encargado de calificar las pruebas de control de aptit udes y comportamientos 
deberá reunir unos requisitos mínimos de cualificación, de acuerdo con lo estableci do en el Anexo VIII del 
Reglamento General de Conductore s. Su actuación deberá ser c ontrolada y supervisada por el 
Organismo Autónomo Jefatura Central de  Tráfico y su organización periférica, de ac uerdo con lo previsto 
en el mismo Anexo   antes citado, con el fin de garantizar la ap licación correcta y homogénea de las 
disposiciones relativas a la valoración de las faltas con arreglo a las normas que establece este 
reglamento. 
 
Además, a efectos de lo dispuesto en el apartado anterior, la calificación de las pruebas se ajustará a los 
criterios que se establecen en el Anexo   VI. B) . 3 y C). 3 del Reglamento General de Conductores que 
establece que En las pruebas de c ontrol de aptitudes y com portamientos, en atención a su gravedad, las 
faltas tendrán la consideración de e liminatorias, deficientes y leves, según se determine por la Dirección 
General de Tráfico. 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 88 
En la prueba de control de aptitudes y comportamientos en circuito cerrado  se considerará que una 
falta es eliminatoria (E), defici ente (D), o leve (L), cuando concurran las circunstancias que se indican a 
continuación: 
 
 Falta eliminatoria es la que, por insuficiente dominio del vehí culo, impide la ejecución de la 
maniobra de que se trate en las condi ciones establecidas o revela una manifiesta impericia en el 
manejo del vehículo o sus mandos. 
 
 Falta deficiente es la que revela insuficiente des treza en el manejo del vehículo que, sin suponer 
incapacidad para la ejecución de las mani obras, de manera notable denota una utilización 
inadecuada de los mandos del vehículo. 
 
 Falta leve es la que afecta al manejo de los m andos o ejecución de la maniobra de que se trate 
que, por su menor importancia, no llega a constituir falta deficiente. 
 
En la prueba de control de  aptitudes y comportamientos en circui to cerrado será dec larado no apto todo 
aspirante que cometa una falta eliminatoria, o bien dos faltas deficientes, o bi en una falta deficiente y dos 
faltas leves, o bien cuatro faltas leves. 
 
En la prueba de control de aptitude s y comportamientos en circulaci ón en vías abiertas al tráfico 
general se considerará que una falta es eliminatoria (E), deficiente (D) o leve (L), cuando concurran las 
circunstancias que se indican a continuación: 
 
 Falta eliminatoria es todo comportamiento o incumplimient o de las normas que suponga un 
peligro para la integrid ad o seguridad propia o de lo s demás usuarios de la vía, así como, en 
general, el incumplimiento de las se ñales reguladoras de la circulac ión que esté tipificado como 
infracción grave o muy grave conforme a lo disp uesto en el texto articulado de la Ley sobre 
Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial. 
 
 Falta deficiente es todo com portamiento o incumplimiento de  las normas que obstaculice, 
impidiendo o dificultando notablem ente la circulación de otro usuarios, la que afecte 
ostensiblemente a las distancias de seguridad,  así como el incumplimiento de señales 
reguladoras de la circulación que no constituya falta eliminatoria. 
 
 Falta leve es todo comportamiento o incumpli miento de normas reglamentarias cuando no 
constituya falta eliminatoria o deficiente, así como el manejo incorrecto de los mandos del 
vehículo, sin perjuicio de que este hecho pueda ser valorado como falta de mayor gravedad, en 
función de las circunstancias concurrentes en cada caso. 
 
En la prueba de control de aptitudes y comportamientos en circulaci ón en vías abiertas al tráfico general, 
será declarado no apto todo aspirante que cometa una fa lta eliminatoria, o bien dos faltas deficientes, o 
bien una falta deficiente y cinco faltas leves, o bien diez faltas leves. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 89 
2. PRUEBA DE CONTROL DE APTITUDES Y COMPORTAMIENTOS EN CIRCUITO 
CERRADO  
 
El contenido de la prueba de control de aptitudes y comportamientos  en circuito cerrado se orientará a 
comprobar la destreza y habilidad de los aspirantes en el dominio y manejo del vehículo y sus mandos. 
Los solicitantes de permiso o licencia de conducción, según su clase, realizarán las maniobras indicadas 
en el Anexo   V. B).3  del Reglamento General de Conductores. 
2.1. LAS MANIOBRAS A REAL IZAR EN LA PRUEBA DE CONTROL DE APTITUDES Y 
COMPORTAMIENTOS EN CIRCUITO CERRADO 
 
1. Los solicitantes de permiso de conducción de la clase AM realizarán las siguientes maniobras: 
A) Zigzag entre jalones a velocidad reducida. 
B) Circular sobre una franja de anchura limitada. 
Los solicitantes de permiso de la clase AM limitado a la conducción de ciclomotores de tres ruedas 
y cuatriciclos ligeros realizarán las mani obras H (Cambio de sentido de la marcha utilizando las 
velocidades hacia adelante y hacia atrás, en espacio limitado) e I (estacionamiento en línea) del punto 3. 
2. Los solicitantes de permiso de conducción de las clases A1 y A2 realizarán, además de las 
maniobras A) y B) del punto 1 anterior, las siguientes: 
C) Zigzag entre conos. 
D) Sortear un obstáculo. 
E) Aceleración y frenado controlado. 
F) Frenado de emergencia controlado. 
Las maniobras A) y B) se realizarán a poca velocidad y deben permitir comprobar el manejo del embrague 
en combinación con el freno, el equilibrio, la dirección de la visión, la posición s obre la motocicleta o el 
ciclomotor y la posición de los pies en los reposapiés. 
Las maniobras C) y D) se realizar án a más velocidad: la  primera, alcanzando al  menos 30 Km/h, y la 
segunda, para sortear un obstáculo a una velocidad mínima de 50 Km /h, y deben permitir comprobar la 
posición sobre la motocicleta, la dirección de la visión , el equilibrio, la técnic a de conducción y la técnica 
del cambio de marchas. 
Las maniobras E) y F) se realiz arán a velocidades mínimas de 30 Km /h y 50 Km/h, respectivamente, y 
deben permitir comprobar el manejo de l freno delantero y trasero, la dire cción de la visión y la posición 
sobre la motocicleta. 
Una vez realizadas las maniobras, el aspirante dejará la motocicleta o el ciclomotor correctamente 
estacionados, apoyados sobre su soporte central o lateral y con el motor parado. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 90 
Previamente a la realización de dichas maniobras, los aspirantes deberán: 
a) Colocarse y ajustarse el casco y, en su caso, la indumentaria de protección, como guantes, botas 
y otras prendas. 
b) Efectuar verificaciones de forma aleatoria del estado de los neumáticos, de los frenos, del sistema 
de dirección, del interruptor de parada de emergencia (si existier a), de la cadena de tracción, del 
nivel de aceite, de los faros, de los catadióptrico s, de los indicadores de dirección y de la señal 
acústica. 
c) Quitar el soporte del vehículo y desplazar lo sin ayuda del motor caminando a su lado y 
conservando el equilibrio. 
d) Poner en marcha el motor y prepararse para realizar las maniobras antes indicadas. 
3. Los solicitantes de permiso de la clase B realizar án las siguientes maniobras con incidencia en la 
seguridad vial: 
G) Marcha atrás en recta y curva efectuando un recorrido en marcha atrás, manteniendo una 
trayectoria rectilínea y utilizando la vía de circul ación adaptada para girar a la derecha o a la 
izquierda en una esquina. 
H) Cambio de sentido de la marcha utilizando las velocidades hacia adelante y hacia atrás, en 
espacio limitado. 
I) Estacionamiento y salida del espacio ocupado al estacionar (en lí nea, oblicuo o perpendicular), 
utilizando las marchas hacia delante y hacia atrás, en llano o en pendiente ascendente o 
descendente. 
J) Frenado para detener el vehículo con precisión ut ilizando, si es necesario, la capacidad máxima 
de frenado de aquél. 
De las cuatro maniobras antes descritas, cada aspirante deberá realizar al menos dos, de las que una 
contendrá una marcha atrás. Estas m aniobras podrán realizar se durante el desarro llo de la prueba de 
control de aptitudes y comportamientos en circulació n en vías abiertas al tr áfico general y, cuando las 
circunstancias lo aconsejen, en circuito cerrado. 
Previamente a la realización de dichas maniobras, los aspirantes deberán demostrar que son capaces de 
prepararse para una conducción segura satisfaciendo las prescripciones siguientes: 
a) Regular el asiento para conseguir una posición sentada correcta. 
b) Ajustar los retrovisores, el cinturón de seguridad y los reposacabezas. 
c) Controlar el cierre de las puertas. 
d) Efectuar verificaciones de forma aleatoria del estado de los neumáticos, del sistema de dirección, de 
los frenos, de líquidos (por ejemplo, aceite del motor, líquido refrigerante, líquido del lavaparabrisas), 
de los faros, de los catadióptricos, de los indicadores de dirección y de la señal acústica. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 91 
Los solicitantes de la autorización que habilita para conducir con el permiso de la clase B conjuntos 
de vehículos cuya masa máxima autorizada sea superior a 3500 Kg. si n rebasar los 4250 Kg.  y la 
masa máxima autorizada del remolq ue supere los 750 Kg a la que hace referencia el artículo 5.5 del 
Reglamento General de Conductores (B 96), deberán realizar la maniobra I (Estacionamiento y salida del 
espacio ocupado al estacionar (en línea, oblicuo o pe rpendicular), utilizando las marchas hacia delante y 
hacia atrás, en llano o en pendiente ascendente o descendente) anterior y la M (Proceder al acoplamiento 
y desacoplamiento del remolque) del punto 6. 
4. Los solicitantes de permiso de las clases C1 y C , además de las maniobras G (Marcha atrás en recta 
y curva efectuando un recorrido en marcha atrás, manteniendo una trayectoria rectilínea y utilizando la vía 
de circulación adaptada para girar a la derecha o a la  izquierda en una esquina) e I (estacionamiento en 
línea) indicadas en el punto 3, realizarán la siguiente maniobra con incidencia en la seguridad vial: 
K) Estacionamiento seguro para cargar o desca rgar en una rampa o plataforma de carga o 
instalación similar. 
5. Los solicitantes de permiso de las clases D1 y D , además de la maniobra G (Marcha atrás en recta y 
curva efectuando un recorrido en marcha atrás, mant eniendo una trayectoria rectilínea y utilizando la vía 
de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una esquina), realizarán la siguiente 
maniobra con incidencia en la seguridad vial: 
L) Estacionar para dejar que los pasajeros entren y salgan con seguridad. 
Previamente a la realizac ión de las maniobras indicadas en los punto s 4 y 5, los solicitantes del permiso 
de las clases C1, C, D1 y D deberán demostrar que son capaces de prepar arse para una conducción 
segura satisfaciendo obligatoriamente, además de las pr escripciones establecidas en el punto 3, párrafos 
a), b) y d) para los aspirantes a la obtención del permiso de la clase B, alguna de las siguientes: 
a) Verificar la asistencia del frenado y la dire cción; comprobar el es tado de las ruedas, de sus 
tornillos de fijación, de los guardabarros, los parabrisas, las ventanillas y los limpiaparabrisas; 
comprobar y utilizar el panel de instrumentos, incluido el ap arato de control regulado en el 
Reglamento (CEE) núm. 3821/85 del Consejo, de 20 de diciembre de 1985 (el tacógrafo). 
b) Comprobar la presión, los depósitos de aire y la suspensión. 
c) Comprobar los factores de seguridad en relación con la carga del vehícu lo: compartimento de 
carga, láminas, puertas de carga, mecanismo de car ga (si existe), cierre de la cabina (si existe), 
colocación de la carga y sujeción de ésta (clase C1 y C únicamente). 
d) Ser capaz de tomar medidas especiales de segur idad del vehículo; comprobar las bodegas de 
carga, las puertas de servicio, las salidas de emergencia, el material de primeros auxilios, los 
extintores y demás equipos de seguridad (clases D1 y D únicamente). 
6. Los solicitantes de permiso de la clase B + E, además de la maniobra G (Marcha atrás en recta y 
curva efectuando un recorrido en marcha atrás, mant eniendo una trayectoria rectilínea y utilizando la vía 
de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una esquina), realizarán las siguientes 
maniobras con incidencia en la seguridad vial: 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 92 
M) Proceder al acoplamiento y desacoplamiento del remolque. Es ta maniobra debe comenzar con 
el vehículo tractor y su remolque uno al lado del otro (es decir, no en línea). 
N) Estacionamiento seguro para cargar o descargar. 
Previamente a la realización de dichas maniobras, los aspirantes deberán demostrar que son capaces de 
prepararse para una conducción segura satisfaciendo obligatoriamente, además de las prescripciones 
establecidas en el punto 3.párrafos a), b), c) y d) para los aspirantes  a la obtención del permiso de la 
clase B, las siguientes: 
a) Comprobar los factores de seguridad en relación con la carga del remol que: compartimento de 
carga, láminas, puertas de carga, cierre de la cabina (si existe ), colocación de la carga y sujeción 
de ésta. 
b) Comprobar el mecanismo de acoplamiento, del freno y de las conexiones eléctricas. 
7. Los solicitantes de permiso de las clases C1 + E, C + E, D1 + E, y D + E, además de las maniobras G 
(Marcha atrás en recta y curva ef ectuando un recorrido en marcha atrás, manteniendo un a trayectoria 
rectilínea y utilizando la vía de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una 
esquina) del punto 3 y M (Proceder al acoplamient o y desacoplamiento del remolque. del punto 6, 
realizarán las siguientes maniobras con incidencia en la seguridad vial: 
a) La maniobra K, estacionamiento seguro para ca rgar o descargar en una rampa o plataforma 
de carga o instalación similar, para las clases C1 + E y C + E. 
b) La maniobra L, estacionar para dejar que los pasajeros entr en y salgan con seguridad, para 
las clases D1 + E y D + E. 
Previamente a la realización de dichas maniobras, los aspirantes deberán demostrar que son capaces de 
prepararse para una conducción segura satisfaciendo obligator iamente las prescripciones establecidas 
para los aspirantes del permiso de la s clases C1, C, D1 y D, párrafos a), b), c) y d) y en el punto 6, 
párrafos a) y b). 
8. Los solicitantes de licencia de conducción para vehículos para personas de movilidad reducida  
deberán realizar las maniobras  C (Zigzag entre conos) y E (Aceleración y frenado controlado ) del punto 2, y 
los de licencia de conducción para vehículos especiales agrícolas las maniobras H(Cambio de sentido 
de la marcha utilizando las ve locidades hacia adelante y ha cia atrás, en espacio li mitado ) del punto 3, K 
(Estacionamiento seguro para cargar o descargar en una rampa o plataforma de carga o instalación similar ) 
del punto 4 y M (Proceder al acoplamiento y desacoplamiento del remolque) del punto 7. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 93 
2.2 FORMA DE REALIZAR LAS MANIOBRAS Y CUESTIONES A TENER EN CUENTA 
 
1.- Para la obtención del permiso de la clase AM para conducir ciclomotores de 2 ruedas. 
 
 
El examinador comprobará que el aspirante, sabe 
colocarse, ajustarse y abrocharse el casco, así 
como el resto de la indu mentaria de protección 
como guantes, botas, espalderas, coderas y 
rodilleras de que vaya provisto. 
 
El examinador podrá soli citar al aspirante que 
efectúe verificaciones  del estado de los 
neumáticos, de los frenos, del sistema de dirección, 
del interruptor de parada de emergencia (si 
existiera), de la cadena o correa de tracción, del 
nivel de aceite, de los faros, de los catadióptricos, 
de los indicadores de dirección y de la señal 
acústica. Aleatoriamente elegirá uno de los 
elementos anteriormente relacionados. 
 
Maniobras a realizar: 
 
A) Zigzag entre jalones a velocidad reducida. 
B) Circular sobre una franja de anchura limitada. 
 
El aspirante iniciará la marcha para afrontar la 
maniobra B, franja de anchura limitada, recorrerla a 
velocidad reducida y uniforme, sin salirse de ella ni 
perder el equilibrio. Finalizado el paso por la franja, 
continuará a velocidad reducida sorteando el primer 
jalón, de la maniobra A, por la derecha 
zigzagueando entre el resto de los jalones, sin 
salirse de la zona delimitada y sin arrollar, 
desplazar o derribar ningún jalón, tal y como se 
describe en el croquis. 
 
El examinador compr obará el manejo de los 
mandos, así como el equilibrio, la dirección de la 
visión, la posición del cuerpo sobre el ciclomotor y 
la de los brazos y piernas, las de las manos en las 
empuñaduras y el acceso a los mandos colocados 
en el manillar, igualmente comprobará la posición 
de los pies sobre los repos apiés o estriberas y el 
acceso a los mandos de pié si los tuviera.  
 
Ver croquis nº 1 
 
Croquis nº 1 
 
  
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 94 
2.- Para la obtención del permiso de la clase AM para conducir ciclomotores de 3 ruedas y 
cuadriciclos ligeros (AM limitado). 
 
El examinador comprobará que sabe colocarse, ajustarse y abrocharse el cinturón de seguridad. 
 
El examinador podrá solicitar al aspirante que efectúe verificaciones del estado de los neumáticos, de los 
frenos, del sistema de dirección, del nivel de aceite, de los faros, de los catadióptricos, de los indicadores 
de dirección y de la señal acústica. 
 
Esta solicitud deberá hacerla eligiendo, aleatoriamente uno de los elementos anteriormente relacionados. 
 
Maniobras a realizar: 
 
 
Croquis nº 2 
H) Cambio de sentido de la marcha utilizando las 
velocidades hacia delante y hacia atrás, en especio 
limitado. 
El aspirante, después de haber  realizado las verificaciones 
oportunas, pondrá el motor en marcha, dirigiéndose a 
continuación a la maniobra H, para efectuar un cambio de 
sentido. 
Iniciará la marcha para entrar por la derecha, en el sentido de 
su marcha, en una calle simulada sin salida, una vez en el 
interior del espacio delimitado girará a la izquierda para, 
posteriormente, al no poder salir  en este movimiento, realizar 
un movimiento marcha atrás y otro hacia delante saliendo por 
la derecha y en sentido contrario al de su entrada. 
Al realizar la maniobra no deberá, con ninguna de las ruedas, 
subir al bordillo o forzarlo, ni efectuar más de un movimiento 
hacia atrás, ni derribar, golpear, empujar, rozar o tocar el cono 
situado en el centro de la calle simulada. 
El examinador comprobará el dominio de los mandos, 
trayectorias, apreciación y valoración de las distancias y 
medidas del vehículo. Ver el  croquis nº 2. 
 
I) Estacionamiento y salida del espacio ocupado  al estacionar en línea, utilizando las marchas 
hacia delante y hacia atrás, en llano o en pendiente ascendente o descendente, y el momento en el 
que puede iniciarla. 
 
El estacionamiento estará situado en una calle de 6 metr os de ancho, delimit ada a ambos lados por 
bordillos o por un bordillo en el  lado en el que se encuentre el es tacionamiento, y línea continua, 
simulando un bordillo, por el lado contrario. El espacio del estaci onamiento se delimitará por vallas y 
tendrá una longitud de vez y media la  longitud del vehículo (aproximadamente 5 metros), las vallas serán 
de una anchura de 2 metros.  
El aspirante rebasará el espacio  destinado al estacionamiento con la  parte posterior del vehículo, 
deteniéndolo paralelo al bordillo, para a continuació n iniciar la maniobra circulando marcha atrás sin 
brusquedades para situar el mismo dentro del espacio destinado al estacionamiento. Como máximo, para 
estacionar, podrá realizar tres movimientos. Se entenderá por movimiento cada vez que se cambie el 
sentido del desplazamiento. 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 95 
En el estacionamiento en línea, el vehículo deberá quedar situado par alelo al bordillo y de forma que la 
parte exterior de la banda de rodadura de los neumáticos del lado en que se ha estacionado, con respecto 
al bordillo, no sea superior a 0,30 metros. 
Finalizado el estacionamiento, saldrá del mismo con un máximo de tres movimientos. 
Al entrar o salir del estacionami ento no deberá, con ninguna de las ruedas , subir al bordillo ni forzarlo, 
pisar o rebasar, en su caso, las marcas que delimiten la anchura de la calzada, así como derribar, 
golpear, empujar, rozar o tocar las vallas o elementos que delimiten el espacio para estacionar. 
El examinador comprobará el manejo de los mandos del vehículo, trayectorias, cálculo de distancias y 
medidas del vehículo. Ver croquis nº 3 
 
Croquis nº 3 
 
 
3.- Para la obtención del permiso de las clases A1 y A2 
 
El examinador deberá solicitar al aspirante que efectúe verificaciones del estado de los neumáticos, de los 
frenos, del sistema de dirección, de l interruptor de parada de emergencia (si existiera), de la cadena o 
correa de tracción, del nivel de aceite, de los faros, de los catadióptricos, de los indicadores de dirección y 
de la señal acústica. Esta solicitud deberá hacerla  aleatoriamente eligiend o alguno de los elementos 
anteriormente relacionados. En todo caso comprobará el buen funcionamiento de la luz de frenado. 
 
El aspirante en presencia del examinador deberá demostrar que sabe y es capaz de colocarse y ajustarse 
correctamente el casco y verificar los demás equipos de seguridad y protección propios de la motocicleta. 
 
Maniobras: 
 
 1er grupo de maniobras a realizar a velocidad reducida: 
 
A) Zigzag entre jalones a velocidad reducida. 
B) Circular sobre una franja de anchura limitada. 
E) Aceleración y frenado controlado 
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 96 
El aspirante, una vez equipado, y de spués de haber realiz ado las verificaciones  oportunas, quitará el 
soporte del vehículo y se desplazará sin ayuda del mo tor caminando a su lado y conservando el equilibrio  
hasta el lugar indicado por el ex aminador, donde pondrá el motor en marcha y se preparará para realizar 
las maniobras antes mencionadas. 
 
 Descripción del 1er grupo de maniobras. 
 
El aspirante iniciará la marcha para afrontar la maniobra B en 1ª velocidad,  franja de anchura limitada, 
recorrerla a velocidad reducida y uniforme, sin salirse de ella ni perder el equilibrio. Finalizado el paso por 
la franja, continuará a velocidad r educida afrontando el primer  jalón, de la maniobra A, por la derecha, 
zigzagueando entre el resto de los jalones, sin salirse  de la zona delimitada, sin arrollar, desplazar o 
derribar ningún jalón, tal y como se describe en el cr oquis, para a continuación, finalizado el último jalón, 
aumentar progresivamente la veloci dad, cambiando a segunda relación  de marcha, en su caso, para 
alcanzar una velocidad de 30 Km/h. como mínimo. A continuación frenará c on precisión, deteniéndose 
dentro del espacio delimitado por la  maniobra E, sin rebasar la marc a transversal de detención o línea 
imaginaria que une los dos conos que delimitan ese lugar. 
 
El examinador comprobará el manejo de los mandos, así como el equilibrio, la dirección de la visión, la 
posición del cuerpo sobre la motocicleta, la de los brazos y piernas, las de las manos en las empuñaduras 
y el acceso a los mandos colocados en el manillar y su correcta utilización, igualmente comprobará la 
posición de los pies sobre los reposapiés o estriberas y el acceso a los mandos de pié si los tuviera y su 
correcta utilización. 
 
 2º grupo de maniobras a realizar a velocidades altas: 
 
C) Zigzag entre conos 
D) Sortear un obstáculo 
F) Frenado de emergencia controlado 
 
Finalizado el primer grupo de maniobras, el examinador indicará al aspirante el lugar donde debe 
colocarse para iniciar la siguiente tanda de maniobras, recordándole las velocidades a alcanzar en cada 
una de ellas, y el tiempo máximo del que dispone para  la realización de las mismas. El tiempo máximo 
será de 25 segundos.  
 
 Descripción del 2º grupo de maniobras. 
 
El aspirante partiendo de la posición de reposo, realizará los cambios de marcha necesarios en su caso, 
para alcanzar una velocidad mínima de 30 Km/h; a conti nuación y sin reducir esta velocidad, afrontará el 
primer cono, de la maniobra C, por la izquierda y describirá giros a derecha e izquierda alternativamente 
sorteando cinco conos, sin arrollar, desplazar o derribar ninguno, seguidamente ef ectuará un cambio de 
sentido a la izquierda de 180º y r ealizando los cambios de marcha neces arios, en su caso, alcanzará la 
velocidad de 50 Km/h. como mínimo para afrontar el  primer paso señalizado, de la maniobra D y, sin 
reducir dicha velocidad, sortear el obstáculo desplazándose hacia un lado para llevar de nuevo la 
motocicleta a la línea de marcha inicial, sin arrollar, desplazar o derribar ningún elemento de balizamiento, 
saliendo del último paso señaliz ado a la misma velocidad para realizar una frenada de emergencia, 
maniobra F, y detener la motocicleta dentro de la z ona señalizada, sin rebasar la línea transversal de 
detención, manteniendo la trayectoria recta y sin perder el control del vehículo. 
 
Al finalizar el aspirant e deberá dejar la motocicleta correctam ente estacionada, con el motor parado y 
apoyada sobre su soporte. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 97 
El examinador comprobará el dominio del vehículo, principalmente las variaciones del centro de gravedad 
para efectuar giros y de su destrez a en el manejo de los mandos, principalmente los cambios de marcha, 
en su caso y la utilización de los frenos, así como el cálculo de distancias. Ver croquis nº 4 y 5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Motocicletas 220 c.c.     Motocicletas 400 c.c. 
Croquis nº 4 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 98 
Croquis nº 5 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 99 
4.- Para la obtención del permiso de la clase B 
 
Las maniobras que se contemplan par a la prueba de control de aptitudes y comportamientos en circuito 
cerrado deberán realizarse durante el desarrollo de la prueba de control de aptitudes y comportamientos 
en circulación en vías abiertas al tráfico general y, cuando las circunstancias lo  aconsejen, en circuito 
cerrado. Esta opción será determinada por el Jefe Provincial de Tráfico o la persona en quien delegue. 
 
Maniobras a realizar: 
 
G) Marcha atrás en recta y curva efectuando un reco rrido en marcha atrás, m anteniendo una trayectoria 
rectilínea y utilizando la vía de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una 
esquina.  
H) Cambio de sentido de la marcha utilizando las ve locidades hacia adelante y hacia atrás, en espacio 
limitado. 
I) Estacionamiento y salida del espacio ocupado al estacionar (en línea, oblicuo o perpendicular), 
utilizando las marchas hacia delante y hacia atrás, en llano o en pendiente ascendente o descendente. 
J) Frenado para detener el vehículo con precisión utilizando, si es necesario, la capacidad máxima de 
frenado de aquél. 
 
El examinador indicará al aspirante las dos m aniobras que como mínimo debe realizar, de las cuatro 
anteriormente descritas y de las que una contendrá una marcha atrás. 
 
Descripción de las maniobras: 
 
 
Maniobra G) Marcha atrás en recta y 
curva efectuando un recorrido en 
marcha atrás, manteniendo una 
trayectoria rectilínea y utilizando la vía 
de circulación adaptada para girar a la 
derecha o a la izquierda en una esquina.  
 
El aspirante, circular á por un carril de una 
calzada simulada, detendrá el vehículo a 10 
metros como mínimo del inicio de la curva, 
contados desde la parte posterior del 
vehículo para, después, retroceder marcha 
atrás el tramo recto, recorrer la curva y 
seguir en iguales condiciones de marcha, 
otros 10 metros al menos, del tramo recto 
final, antes de detener el vehículo. 
 
La marcha atrás se hará siguiendo un 
régimen uniforme de marcha, dejando el 
vehículo sensiblemente centrado. 
 
Croquis nº 6 
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 100 
Al realizar la maniobra no se deberá subir al bordillo ni forzarlo con ninguna de las ruedas , pisar o rebasar 
las marcas que delimitan el carril de 3,50 metros c on alguna de sus ruedas, ni detener el vehículo, 
derribar, golpear, empujar, rozar o tocar los jalones u otros elementos utilizados para delimitar el espacio.  
 
La maniobra, bien girando a la derecha o bien a la izquierda, se simulará utilizando bordillo fijo que estará 
delimitado en su inicio y final con jalones.  
 
El lado opuesto al bordillo que delimita el carril de 3,50 metros de anchura, con una línea. Ver croquis nº 6. 
 
 
 
Croquis nº 7 
Maniobra H) Cambio de sentido de la marcha 
utilizando las velocidades hacia adelante y hacia 
atrás, en espacio limitado. 
 
El aspirante iniciará la marcha para entrar por la 
derecha en el sentido de la marcha en una calle 
simulada sin salida, una vez en el interior del 
espacio delimitado girará a la izquierda para, 
posteriormente, al no  poder salir en este 
movimiento, realizar un movimiento en marcha atrás 
y otro hacia delante para sa lir por la derecha y en 
sentido contrario al de entrada. 
 
Al realizar la maniobr a no se deberá, con ninguna 
de las ruedas, subir al bordillo o forzarlo, ni efectuar 
más de un movimiento hacia atrás, ni derribar, 
golpear, empujar, rozar o tocar el cono situado en el 
centro de la calle simulada. 
 
El examinador compr obará el dominio de los 
mandos, trayectorias, apreciación y valoración de 
las distancias y medidas del vehículo. 
  
Ver croquis nº 7 
 
 
Maniobra I) Estacionamiento y salida del espac io ocupado al estaciona r (en línea, oblicuo o 
perpendicular), utilizando las marchas hacia delante y hacia atrás, en llano o en pendiente 
ascendente o descendente. 
 
El aspirante rebasará el espacio  destinado al estacionamiento con la  parte posterior del vehículo, 
deteniéndolo paralelo al bordillo, para a continuació n iniciar la maniobra circulando marcha atrás sin 
brusquedades y sin movimientos de la dirección con el v ehículo inmovilizado para situar el mismo dentro 
del espacio destinado al estacionami ento. El número máximo de movimient os para estacionar serán tres.  
Se entenderá por movimiento cada vez que se cambie el sentido del desplazamiento. 
 
En el estacionamiento en línea, el vehículo deberá quedar situado par alelo al bordillo y de forma que la 
parte exterior de la banda de rodadura de los neumáticos del lado en que se ha estacionado, con respecto 
al bordillo, no sea superior a 0,30 metros. 
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 101 
En el caso de estacionamiento en oblicuo o perpen dicular, el vehículo deberá quedar centrado en el 
espacio delimitado y sensiblemente paralelo con re specto a los límites laterales, dejando con ellos 
espacio suficiente para que puedan abrirse las puertas para permitir bajar y subir al vehículo. 
 
Finalizado el estacionamiento, saldrá del mismo con un máximo de tres movimientos. 
 
Al entrar o salir del estacionami ento no deberá, con ninguna de las ruedas , subir al bordillo ni forzarlo, 
pisar o rebasar, en su caso, las marcas que delimiten la anchura de la calzada, así como derribar, 
golpear, empujar, rozar o tocar las vallas o elementos que delimiten el espacio para estacionar. 
 
El examinador comprobará el manejo de los mandos del vehículo, trayectorias, cálculo de distancias y 
medidas del vehículo. 
 
Ver croquis nos 8, 9 y 10  
 
Croquis nº 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 9 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 102 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 10 
 
 
Maniobra J) Frenado para detener el vehículo con precisión utilizando, si es necesario, la 
capacidad máxima de frenado de aquél. 
 
El aspirante, circulando a velocidad no inferior a 30 kilómetros por hora,  detendrá el vehí culo a la orden 
del examinador, utilizando, si fuera necesario, la máxima capacidad de frenado de aquél. 
 
El aspirante comprobará por los espejos retrovisor es que puede efectuar la det ención en condiciones de 
seguridad, mantendrá la trayectoria del vehículo e inmovilizará el mismo sin calar el motor. 
 
 
5.- Para la obtención de la autorización que ha bilita para conducir un conjunto formado por un 
vehículo tractor de la categoría B y un remolque  de más de 750 Kg cuando la MMA del conjunto 
exceda de 3.500 sin rebasar los 4.250 kg. (B 96) 
 
Maniobras a realizar: 
 
I), estacionamiento y salida del espacio ocupado al estacionar en línea, utilizando las marchas hacia 
delante y hacia atrás, en llano o en pendiente ascendente o descendente.  
M) Proceder al acoplamiento y desacoplamiento del remolque. 
 
Maniobra I,” estacionamiento y salida del espaci o ocupado al estacionar en línea, utilizando las 
marchas hacia delante y hacia atrás, en llano o en pendiente ascendente o descendente,”  
 
Se efectuará en una calle de 6 metro s de ancho, delimitada a ambos lado s por bordillos o por un bordillo 
en uno de los lados, en el que se encuentre el estacionam iento y línea continua en el lado contrario, el 
espacio del estacionamiento estará acotado por vallas y tendrá una longitud de vez y media la longitud del 
conjunto y una anchura de 2 metros. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 103 
Descripción de la maniobra: 
 
Superado el espacio destinado al estacionamiento con la  parte posterior del conjunto, el aspirante 
detendrá aquél, situándolo  paralelamente al bordillo. A continuac ión, iniciará la maniobra circulando 
marcha atrás sin brusquedades, ni movimientos de la dire cción con el conjunto inmovilizado para situar el 
mismo dentro del espacio destin ado al estacionamiento. El número máximo de movimientos para 
estacionar será de tres. Se entenderá por movimiento cada vez que se cambie el sentido del 
desplazamiento. 
 
Al finalizar el estacionamiento en línea, el conjunto de vehículos deberá quedar situado paralelo al bordillo 
y de forma que la parte exterior de la banda de rodadur a de todos los neumáticos del lado en que se ha 
estacionado, con respecto al bordillo, no sea superior a 0,30 metros. 
 
Finalizado el estacionamiento, saldrá del mismo con un máximo de tres movimientos. 
 
Al entrar o al salir del estacionamiento no deberá, con ninguna de las ruedas, subir al bordillo ni forzarlo, 
pisar o rebasar, en su caso, las marcas que delimiten la anchura de la calzada, así como derribar, 
golpear, empujar, rozar o tocar las vallas o elementos que delimiten el espacio para estacionar, y sin que 
la lanza o parte alguna del remolque se apoye en el vehículo tractor, salvo en el punto de enganche. 
 
Durante la maniobra el aspirant e no puede descender del  vehículo tractor en ningún momento para 
realizar comprobaciones. (Ver croquis 11) 
 
Croquis nº 11 
 
Finalizada la maniobra anter ior, el examinador le indicará el lugar donde deberá inmovilizar el conjunto 
para realizar la siguiente maniobra. 
 
M) Acoplamiento y desacoplamiento del remolque  
 
El aspirante, una vez inmovilizado el conjunto, procederá a desacoplar y desenganchar el remolque, 
dejándolo debidamente inmovilizado y apoyado sobre su rueda jockey o soporte adecuado. 
 
A continuación, rodeando el remolque, con el vehículo tractor, se si tuará junto a él, sobrepasándolo a 
continuación para colocarse de nuev o delante de él, a una distancia de diez metros como mínimo, 
contados desde la parte posterior del vehículo tractor. 
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 104 
Situado el vehículo tractor confor me se indica en el párrafo anter ior, el aspirante dará marcha atrás 
aproximándolo al remolque, efect uando el acoplamiento y enganche, así como la conexión de los demás 
elementos de unión, cable de los sistemas de alum brado y señalización óptica y cuantos elementos de 
seguridad disponga el conjunto, para su correcta puesta en orden de marcha. 
Durante la realización de la marcha hacia atrás, el aspirante podrá descender una vez del vehículo tractor 
para efectuar las comprobaciones que precise, pudiendo orientar la lanza manualmente con el fin de 
realizar el enganche adecuadamente. 
Conectados todos los elementos, retirará los calzos , si los hubiera utilizado, recogerá los soportes del 
remolque y liberará del freno de estacionamiento. 
En ningún momento quedará alguno de los vehículos sin inmovilizar correctamente, bien con freno de 
estacionamiento o con calzos. 
El aspirante no podrá realizar movimiento alguno de rectificación hacia delante. y ninguna parte del 
remolque se apoyará en el vehículo tractor, salvo el propio enganche. 
El examinador comprobará la destreza del aspirante en el manejo del vehículo tractor marcha atrás, 
cálculo de distancias y medidas del vehículo, as í como el conocimiento del sistema de enganche, 
conexiones y sistemas de seguridad, prestando especial atención al seguro del enganche. 
Ver croquis nº 12. 
Croquis nº 12 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 105 
6.- Para la obtención del permiso de la clase B+E 
  
Maniobras a realizar: 
 
G) Marcha atrás en recta y curva efectuando un reco rrido en marcha atrás, m anteniendo una trayectoria 
rectilínea y utilizando la vía de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una 
esquina.  
M) Proceder al acoplamiento y desacoplamiento del remolque. 
N) Estacionamiento seguro para cargar y descargar. 
 
Descripción de las maniobras 
 
Croquis nº 13 a 
 
 
 
G) Marcha atrás en recta y curva 
efectuando un recorrido en marcha 
atrás, manteniendo una trayectoria 
rectilínea y utilizando la vía de 
circulación adaptada para girar a la 
derecha o a la izquierda en una esquina  
y el momento de iniciarla. 
 
El aspirante, circulando por un carril de 
una calzada simulada, detendrá el 
conjunto de vehículos a 10 metros del 
inicio de la curva como mínimo, contados 
desde la parte posterior del remolque 
para, después, retroceder marcha atrás el 
tramo recto, recorrer  la curva y seguir en 
iguales condiciones de marcha, otros 10 
metros, al menos, del tramo recto final, 
antes de detener el conjunto. La marcha 
atrás se hará siguiendo un régimen 
uniforme de marcha, dejando el conjunto 
sensiblemente cent rado en el carril de 
3,50 metros de ancho. 
 
 
 
 
Al realizar la maniobra no deberá subir al bordillo ni forzarlo con ninguna de las ruedas, pisar o rebasar las 
marcas que delimitan el carril con al guna de las ruedas del eje trasero del remolque, así como detener el 
conjunto de vehículos, ni realizar movimientos de la dirección con el vehículo tractor inmovilizado, 
derribar, golpear, empujar, rozar o tocar los jalones u otros elementos utilizados ara delimitar el espacio. 
  
En los conjuntos de vehículos con remolque de dos ej es, siendo el delantero móvil, se permitirá un 
movimiento de rectificación hacia delante, siendo el carril de una anchura de 7 metros. Ver croquis nº 13 a 
y 13 b. 
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 106 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 13 b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maniobra N) Estacionamiento seguro para cargar y descargar 
 
Circulando marcha atrás se colocará el conjunto de vehículos, centrado y perpendicular a un bordillo. 
 
Descripción de la maniobra. 
 
Estando el conjunto en reposo, y a una distancia mí nima del bordillo de 10 metros, contados desde la 
parte posterior del remolque, el aspirante dará ma rcha atrás hasta aproximar la parte posterior del 
remolque al bordillo, dejándolo centrado y con su extremo posterior a una distancia no superior a 0,30 
metros de aquél, y sin sobrepasarlo en más de 0,20 metros. 
 
Durante la realización de la maniobra hacia atrá s, el aspirante podrá efectuar un movimiento de 
rectificación hacia delante. 
 
En ningún momento se invadirá la acera, delimitada por el  bordillo, en más de los 0,20 metros, ni con 
ninguna de las ruedas del conjunto rebasar las líneas que delimitan la anchura del carril (6 metros). 
 
Ver croquis nº 14 
 
 
 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maniobra M) Acoplamiento y desacoplamiento del remolque. 
 
El aspirante, una vez inmovilizado el conjunto, procederá a desacoplar y desenganchar el remolque, 
dejándolo debidamente inmovilizado y apoyado sobre su rueda jockey o soporte adecuado. 
 
A continuación, rodeando el remolque, con el vehículo tractor, se si tuará junto a él, sobrepasándolo a 
continuación para colocarse de nuevo delante de él, y a una distancia de diez metros como mínimo, 
contados desde la parte posterior del vehículo tractor. 
 
Situado el vehículo tractor conforme  se indica en el párrafo anterio r, el aspirante dará marcha atrás 
aproximándolo al remolque, efect uando el acoplamiento y enganche, así como la conexión de los demás 
elementos de unión, cable de los sistemas de alum brado y señalización óptica y cuantos elementos de 
seguridad disponga el conjunto, para su correcta puesta en orden de marcha. 
 
Durante la realización de la marcha hacia atrás, el aspirante podrá descender una vez del vehículo tractor 
para efectuar las comprobaciones que precise, pudiendo orientar la lanza manualmente con el fin de 
realizar el enganche adecuadamente. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 108 
Conectados todos los elementos, retirará los calzos , si los hubiera utilizado, recogerá los soportes del 
remolque y liberará del freno de estacionamiento. 
En ningún momento quedará alguno de los vehículos sin inmovilizar correctamente, bien con freno de 
estacionamiento o con calzos. 
El aspirante no podrá realizar movimiento alguno de rectificación hacia dela nte. y ninguna parte del 
remolque se apoyará en el vehículo tractor, salvo el propio enganche. 
El examinador comprobará la destreza del aspirante en el manejo del vehículo tractor marcha atrás, 
cálculo de distancias y medidas del vehículo, as í como el conocimiento del sistema de enganche, 
conexiones y sistemas de seguridad, prestando especial atención al seguro del enganche. 
Ver croquis nº 15 
 
Croquis nº 15 
 
 
7.- Para la obtención del permiso de la clase C1 y C 
 
El examinador prestará especial atención a la regulación del asiento para conseguir una posición sentada 
correcta, el ajuste de los espejos retrovisores , el cinturón de seguridad y los reposacabezas y podrá 
solicitar al aspirante que efectúe verificaciones de forma aleatoria, de los neumáticos, del sistema de 
dirección, de los frenos, de líquidos (por ejemplo: acei te del motor, líquido refr igerante, líquido de frenos, 
líquido del lavaparabrisas), de los faros, de los catadióptricos, de los indicadores de dirección y de la 
señal acústica, del estado de las ruedas, de sus tornil los de fijación, de los guar dabarros, los parabrisas, 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 109 
las ventanillas y los limpiaparabrisas ; comprobar la presión de los depósitos de aire y la suspensión, así 
como el panel de instrumentos, incl uido el tacógrafo y los factores de seguridad en relación con la carga 
del vehículo como el compartimento de carga, lámina s, puertas de carga, mecanismo de carga (si existe), 
cierre de la cabina (si existe), colocación de la carga y sujeción de ésta. 
 
Esta solicitud deberá hacerla el examinador siempre que sospeche que alguno de estos sistemas podría 
no funcionar correctamente, si no existiera sospecha alguna, aleatoriamente el egirá uno de los elementos 
anteriormente relacionados. 
 
Maniobras a realizar: 
 
G) Marcha atrás en recta y curva efectuando un recorrido en marcha atrás, manteniendo una trayectoria 
rectilínea y utilizando la vía de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una 
esquina.  
I) Estacionamiento y salida del espacio ocupado al estacionar en línea, utilizando las marchas hacia 
delante y hacia atrás, en llano o en pendiente ascendente o descendente.  
K) Estacionamiento seguro para cargar o descargar en una rampa o plataforma de carga o instalación 
similar. 
 
Maniobra G) Marcha atrás en recta y curva 
efectuando un recorrido en marcha atrás, 
manteniendo una trayectoria rectilínea y 
utilizando la vía de circulación adaptada 
para girar a la derecha o a la izquierda en 
una esquina.  
 
El aspirante, detendrá el  vehículo a 10 metros 
del inicio de la curva como mínimo, contados 
desde la parte posterior para, después, 
retroceder marcha atrás el tramo recto, 
recorrer la curva y seguir en iguales 
condiciones de marcha, otros 10 metros al 
menos, dejando el vehícu lo dentro del tramo 
recto final, antes de detenerse.   
 
La marcha atrás se hará siguiendo un régimen 
uniforme de marcha, dejando el vehículo 
sensiblemente centrado en el carril de 3,50 
metros de ancho. 
 
Al realizar la maniobra no deberá subir al 
bordillo ni forzarlo con ninguna de las ruedas, 
pisar o rebasar las marcas que delimitan el 
carril con alguna de sus ruedas, del eje 
trasero, así como detener el conjunto, ni 
realizar movimientos de la dirección con el 
vehículo tractor inmovilizado, derribar, golpear, 
empujar, rozar o tocar los jalones u otros 
elementos utilizados para delimitar el espacio. 
 
Ver croquis nº 16 
 
 
Croquis nº 16 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 110 
Maniobra I), estacionamiento y salida del espacio ocupado al estacionar en línea, utilizando las 
marchas hacia delante y hacia atrás, en llano o en pendiente ascendente o descendente 
 
Se efectuará en una calle de 6 metros de ancho, delimitada a ambos lado s por bordillos o por un bordillo 
en uno de los lados, en el que se encu entre el estacionamiento y línea cont inua en el lado contrario. El 
espacio del estacionamiento estará acotado por vallas y tendrá una longitud de vez y media la longitud del 
vehículo y una anchura de 2 metros. 
 
Descripción de la maniobra: 
 
Superado el espacio destinado al estacionamiento con la  parte posterior del vehículo, el aspirante 
detendrá aquél, situándolo  paralelamente al bordillo. A continuac ión, iniciará la maniobra circulando 
marcha atrás sin brusquedades, ni movimientos de la dire cción con el vehículo inmovilizado para situar el 
mismo dentro del espacio destin ado al estacionamiento. El número máximo de movimientos para 
estacionar será de tres. Se entenderá por movimiento cada vez que se cambie el sentido del 
desplazamiento. 
 
Al finalizar el estacionamiento en lí nea, el vehículo deberá quedar situado par alelo al bordillo y de forma 
que la parte exterior de la banda de rodadura de todo s los neumáticos del lado en que se ha estacionado, 
con respecto al bordillo, no sea superior a 0,30 metros. 
 
Finalizado el estacionamiento, saldrá del mismo con un máximo de tres movimientos. 
 
Al entrar o al salir del estacionamiento no deberá, con ninguna de las ruedas, subir al bordillo ni forzarlo, 
pisar o rebasar, en su caso, las marcas que delimiten la anchura de la calzada, así como derribar, 
golpear, empujar, rozar o tocar las vallas o elementos que delimiten el espacio para estacionar. 
 
Durante la maniobra el aspirant e no puede descender del vehículo en ningún momento para realizar 
comprobaciones. 
 
Ver croquis nº 17 
 
 
 
Croquis n º17 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 111 
 
Croquis nº 18 
 
Maniobra K) Estacionamiento seguro para 
cargar o descargar en una rampa o 
plataforma de carga o instalación similar 
 
Circulando marcha atrás se situará el vehículo, 
centrado y perpendicular a la valla que simula 
la plataforma de carga. 
 
Descripción de la maniobra. 
 
Estando el vehículo en reposo, y a una 
distancia mínima de la valla de 10 metros, 
contados desde la parte posterior del camión, 
el aspirante dará marcha atrás hasta 
aproximar la parte trasera del vehículo a la 
valla, dejando la caja  o compartimento de 
carga centrada con respecto a la plataforma 
de carga simulada y a una distancia no 
superior a 0,60 metros de ella. 
 
Durante la realización de la maniobra hacia 
atrás, el aspirante podrá descender una vez 
para efectuar las comprobaciones que precise. 
 
El examinador comprobará la destreza del 
aspirante con el vehículo, al realizar la marcha 
atrás, especialmente el cálculo de las 
distancias y medidas del vehículo. 
 
Ver croquis nº 18 
 
 
8.- Para la obtención del permiso de la clase C1+E y C+E 
 
El examinador prestará especial atención al control y verificación por parte del as pirante de la asistencia 
del frenado y la dirección, comprobac ión del estado de las r uedas, de sus tornillos de fijación, de los 
guardabarros, los parabrisas, las ve ntanillas y los limpiaparabrisas así como la comprobación de la 
presión de los depósitos de aire y la suspensión, y co mprobar y utilizar el panel de instrumentos, incluido 
el tacógrafo y comprobar los factores de seguridad en relación con la carga del vehículo como el 
compartimento de carga, láminas, puer tas de carga, mecanismo de carga (s i existe), cierre de la cabina 
(si existe), colocación de la car ga y sujeción de ésta, además de comp robar los factores de seguridad en 
relación con la carga del remolque como el compartimento de carga, láminas, puertas de carga y 
colocación y sujeción de la carga y el mecanismo de acoplamiento, del freno y de las conexiones 
eléctricas. 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 112 
Maniobras a realizar para el C1+E y C+E 
 
G) Marcha atrás en recta y curva efectuando un recorrido en marcha atrás, manteniendo una trayectoria 
rectilínea y utilizando la vía de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una 
esquina. 
K) Estacionamiento seguro para cargar o descargar en una rampa o  plat aforma de carga o instalación 
similar. 
M) Acoplamiento y desacoplamiento del remolque. 
 
 
Maniobra G) Marcha atrás en recta y 
curva efectuando un recorrido en 
marcha atrás, manteniendo una 
trayectoria rectilínea y utilizando la 
vía de circulación adaptada para girar 
a la derecha o a la izquierda en una 
esquina.  
 
El aspirante, circul ando por un carril de 
una calzada simula da, detendrá el 
conjunto de vehículos a 10 metros del 
inicio de la curva como mínimo, 
contados desde la parte posterior del 
conjunto para, después, retroceder 
marcha atrás el tramo recto, recorrer la 
curva y seguir en iguales condiciones de 
marcha, otros 10 metros al menos, del 
tramo recto final, dejando el conjunto 
dentro del tramo recto  antes de 
detenerse.  
 
La marcha atrás se hará siguiendo un 
régimen uniforme de marcha, dejando el 
conjunto de vehículos sensiblemente 
centrado en el carril  de 4,50 metros de 
ancho.  
 
Para los conjuntos de vehículos con 
remolque de dos ejes, siendo el 
delantero móvil, el carril tendrá una 
anchura de 7 metros y se permitirá un 
movimiento de rectificación hacia 
delante. 
Croquis nº 20 a 
 
Al realizar la maniobra no deberá subir al bordillo ni forzarlo con ninguna de las ruedas, pisar o rebasar las 
marcas que delimitan el carril con alguna de las ruedas del eje trasero del remolque,  así como detener el 
conjunto, ni realizar movimientos de la dirección c on el vehículo tractor inmovilizado, derribar, golpear, 
empujar, rozar o tocar los jalones u otros elementos utilizados para delimitar el espacio. 
 
Ver croquis 20 a y 20b 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 113 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 20 b 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Maniobra K) estacionamiento seguro para cargar o descargar en una rampa o plataforma de carga 
o instalación similar 
 
Circulando marcha atrás situará el conjunto de vehículos, centrado y perpendicular a la valla que simula la 
plataforma de carga. 
 
Descripción de la maniobra. 
 
Estando el conjunto en reposo, y a una distancia míni ma de la valla de 10 metros, contados desde la 
parte posterior de la caja del remolque, el aspirant e dará marcha atrás hasta aproximar la parte trasera 
del remolque a la valla, dejando la caja o compartimento de carga centr ada con respecto a la plataforma 
de carga simulada y a una distancia no superior a 0,60 metros de ella sin tocarla. 
 
Durante la realización de la maniobra hacia atrás, el aspirante podrá descender una vez para efectuar las 
comprobaciones que precise. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 114 
El examinador comprobará la destr eza del aspirante con el conjunto, al realizar la marcha atrás, 
especialmente el cálculo de las distancias con la parte posterior del remolque. Ver croquis nº 21 
 
 
Croquis nº 21 
 
 
Maniobra M) Acoplamiento y desacoplamiento del remolque 
 
El aspirante, una vez inmovilizado el conjunto, procederá a desacoplar y desenganchar el remolque, 
dejándolo debidamente inmovilizado y apoyado sobre su soporte. 
 
A continuación, rodeando el remolque, con el vehículo tractor, se si tuará junto a él, sobrepasándolo a 
continuación para colocarse de nuevo delante de él, y a una distancia de diez metros como mínimo, 
contados desde la parte posterior del vehículo tractor. 
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 115 
Situado el vehículo tractor conforme  se indica en el párrafo anterio r, el aspirante dará marcha atrás 
aproximándolo al remolque, efect uando el acoplamiento y enganche, así como la conexión de los demás 
elementos de unión, cable de los sistemas de alum brado y señalización óptica y cuantos elementos de 
seguridad disponga el conjunto, para su correcta puesta en orden de marcha. 
 
Efectuada la conexión, retirará los calzos, si los hubiese utilizado, guardándolos en lugar seguro, recogerá 
los soportes y quitará el freno de estacionamiento del remolque. 
 
Durante la realización de la marcha hacia atrás, el aspirante podrá descender una vez del vehículo tractor 
para efectuar las comprobaciones que precise, pudiendo orientar la lanza manualmente con el fin de 
realizar el enganche adecuadamente. 
 
Cuando el aspirante haya descendido de l vehículo tractor, bien para la  comprobación o para efectuar el 
enganche, verificará que en todo momento, ambos vehí culos se encuentran perfectamente inmovilizados 
bien con el freno de estacionamiento o con los calzos, hasta haber finalizado y completado el enganche. 
 
El aspirante no podrá realizar movi miento alguno de rectificación hac ia delante y ninguna parte del 
remolque o semirremolque se apoyará en el vehículo tractor, salvo el propio enganche. 
 
Ver croquis nº 22 
 
 
 
Croquis nº 22 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 116 
9.- Para la obtención del permiso de la clase D1 y D 
 
El examinador prestará especial atención a la regulación del asiento para conseguir una posición sentada 
correcta, el ajuste de los espejos retrovisores , el cinturón de seguridad y los reposacabezas y podrá 
solicitar al aspirante que efectúe verificaciones de forma aleatoria, de los neumáticos, del sistema de 
dirección, de los frenos, de líquidos (por ejemplo: acei te del motor, líquido refr igerante, líquido de frenos, 
líquido del lavaparabrisas), de los faros, de los catadióptricos, de los indicadores de dirección y de la 
señal acústica, del estado de las ruedas, de sus tornillos de fijación, de los guar dabarros, los parabrisas, 
las ventanillas y los limpiaparabrisas ; comprobar la presión de los depósitos de aire y la suspensión, así 
como el panel de instrumentos, incluido el tacógr afo, además de ser capaz de tomar medidas especiales 
de seguridad del vehículo, comprobando las bodegas de carga, las puertas de servicio, las salidas de 
emergencia, el material de primeros auxilios, los extintores y demás equipos de seguridad. 
 
Esta solicitud deberá hacerse siempre que sospeche que alguno de estos sistemas podría no funcionar 
correctamente, de no existir sospecha, aleatoriame nte elegirá uno de los elementos anteriormente 
relacionados. 
 
 Maniobras a realizar: 
 
G) Marcha atrás en recta y curva efectuando un reco rrido en marcha atrás, m anteniendo una trayectoria 
rectilínea y utilizando la vía de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una 
esquina. 
L) Estacionar para dejar que los pasajeros entren y salgan con seguridad. 
 
Maniobra G) Marcha atrás en rect a y curva efectuando un recorrido 
en marcha atrás, manteniendo una  trayectoria rectilínea y utilizando 
la vía de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda 
en una esquina.  
El aspirante, detendrá el vehículo a 10 metros del inicio de la curva como 
mínimo, contados desde la parte posterior para, después, retroceder 
marcha atrás el tramo recto, reco rrer la curva y seguir en iguales 
condiciones de marcha, otros 10 metros al menos, dejando el autobús 
dentro del tramo recto final , antes de detenerse. La marcha atrás se hará 
siguiendo un régimen uniforme de  marcha, dejando el vehículo 
sensiblemente centrado en el carril de 3,50 metros. 
Al realizar la mani obra no deberá subir al 
bordillo ni forzarlo  con ninguna de las 
ruedas, pisar o rebasar las marcas que 
delimitan el carril con alguna de sus 
ruedas, del eje trasero, así como detener el 
autobús, ni realizar movimientos de la 
dirección con el vehículo inmovilizado, 
derribar, golpear, empujar, rozar o tocar los 
jalones u otros elementos utilizados para 
delimitar el espacio. Ver croquis nº 23. 
 
Croquis nº23 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 117 
Maniobra L) Estacionar para dejar que los pasajeros 
entren y salgan con seguridad 
 
El aspirante circulando en todo momento hacia delante, 
por una calle de 6 metros de ancho, rebasará la valla 
obstáculo, arrimándose al bordillo para inmovilizar el 
vehículo, dejándolo en paralelo con él y a menos de 0,20 
metros de este, y de manera que ningún obstáculo impida 
a los pasajeros subir y bajar con seguridad;  haciendo 
coincidir la puerta posterior del autobús con el lugar 
señalizado para que los pasajer os entren y salgan con 
seguridad, accionando el mando de apertura de la puerta 
posterior. 
 
Una vez finalizado el estacionamiento, cerrará la puerta y 
saldrá del estacionamiento hacia delante. 
 
El número máximo de movimientos, tanto para estacionar 
como para salir, será uno. 
 
La longitud del espacio hasta la primera base o jalón será 
el doble de la longitud del v ehículo en el supuesto de que 
la puerta sea posterior, dos ve ces y media para el caso de 
puerta central y de tres veces la longitud del vehículo para 
el supuesto de disponer de una única puerta delantera. 
 
Ver croquis nº 24 
Croquis nº 24 
 
 
 
10.- Para la obtención del permiso de la clase D1+E y D+E 
 
El examinador prestará especial atención al control y verificación por parte del as pirante de la asistencia 
del frenado y la dirección, comprobac ión del estado de las r uedas, de sus tornillos de fijación, de los 
guardabarros, los parabrisas, las ve ntanillas y los limpiaparabrisas así como la comprobación de la 
presión de los depósitos de aire y la suspensión, y co mprobar y utilizar el panel de instrumentos, incluido 
el tacógrafo y si es capaz de tomar medidas especia les de seguridad del vehícu lo como la comprobación 
de las bodegas de carga, las puertas de servicio, las salidas de emergencia, el material de primeros 
auxilios, los extintores y demás equipos de seguridad, además de comprobar los factores de seguridad en 
relación con la carga del remolque como el compartimento de carga, láminas, puertas de carga, cierre de 
la cabina (si existe), colocación de la carga y sujeción de ésta y comprobar el mecanismo de 
acoplamiento, del freno y de las conexiones eléctricas. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 118 
Maniobras a realizar para los permisos D1+E y D+E 
 
G) Marcha atrás en recta y curva efectuando un reco rrido en marcha atrás, m anteniendo una trayectoria 
rectilínea y utilizando la vía de circulación adaptada para girar a la derecha o a la izquierda en una 
esquina. 
L) Estacionar para dejar que los pasajeros entren y salgan con seguridad. 
M) Acoplamiento y desacoplamiento del remolque 
 
Maniobra G) Marcha atrás en recta y curva efectuando un recorrido en  marcha atrás, manteniendo 
una trayectoria rectilínea y utilizando la vía de circ ulación adaptada para girar a la derecha o a la 
izquierda en una esquina.  
 
El aspirante, circulando por un ca rril de una calzada simulada, detendrá el conjunto de vehículos a 10 
metros del inicio de la curva como mínimo, contados desde la parte posterior del remolque para, después, 
retroceder marcha atrás el tramo recto, recorrer la curva y seguir en iguales condiciones de marcha, otros 
10 metros al menos, del tramo recto final, antes de detener el conjunto. La marcha atrás se hará 
siguiendo un régimen uniforme de marcha, dejando el conjunto sensiblemente centrado en el carril. 
 
Al realizar la maniobra no deberá subir al bordillo ni forzarlo con ninguna de las ruedas, pisar o rebasar las 
marcas que delimitan el carril con alguna de las ruedas del eje trasero del remolque,  así como detener el 
conjunto, ni realizar movimientos de la dirección c on el vehículo tractor inmovilizado, derribar, golpear, 
empujar, rozar o tocar los jalones u otros elementos utilizados para delimitar el espacio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 25       Croquis nº 26 
 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 119 
En los conjuntos de vehículos con remolque de dos ej es, siendo el delantero móvil, se permitirá un 
movimiento de rectificación hacia delante, y el carril tendrá una anchura de 7 metros (ver croquis nº 25). 
 
En los conjuntos de vehículos con remolque de un solo  eje central, no se permitirá ningún movimiento de 
rectificación hacia delante, y el carril tendrá una anchura de 4,50 metros (Ver croquis nº 26.) 
 
Maniobra L) Estacionar para dejar que los pasajeros entren y salgan con seguridad 
 
 
El aspirante circulando en todo momento hacia delante, por 
una calle de 6 metros de ancho, rebasará la valla 
obstáculo, arrimándose al bordillo para inmovilizar el 
vehículo, dejándolo en paralelo con él y a menos de 0,20 
metros de este, y de manera que ningún obstáculo impida 
a los pasajeros subir y bajar con seguridad;  haciendo 
coincidir la puerta posterior del autobús con el lugar 
señalizado para que los pasajeros entren y salgan con 
seguridad, accionando el mando de apertura de la puerta 
posterior. 
 
Una vez finalizado el estacionamiento, cerrará la puerta y 
saldrá del estacionamiento hacia delante. 
 
El número máximo de movimientos, tanto para estacionar 
como para salir, será uno. 
 
Ver croquis nº 27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 27 
 
 
 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 120 
Maniobra M) Acoplamiento y desacoplamiento del remolque 
El aspirante, una vez inmovilizado el conjunto, procederá a desacoplar y desenganchar el remolque, 
dejándolo debidamente inmovilizado y apoyado sobre su soporte. 
A continuación, rodeando el remolque, con el vehículo tractor, se si tuará junto a él, sobrepasándolo a 
continuación para colocarse de nuevo delante de él, y a una distancia de diez metros como mínimo, 
contados desde la parte posterior del autobús. 
Situado el autobús conforme se indica en el párrafo anterior, el aspirante dará marcha atrás 
aproximándolo al remolque, efect uando el acoplamiento y enganche, así como la conexión de los demás 
elementos de unión, cable de los sistemas de alum brado y señalización óptica y cuantos elementos de 
seguridad disponga el conjunto, para su correcta puesta en orden de marcha. 
Efectuada la conexión, retirará los calzos, si los hubiese utilizado, guardándolos en lugar seguro, recogerá 
los soportes y quitará el freno de estacionamiento del remolque. 
Durante la realización de la marcha hacia atrás, el aspirante podrá descender una vez del vehículo tractor 
para efectuar las comprobaciones que precise, pudiendo orientar la lanza manualmente con el fin de 
realizar el enganche adecuadamente. 
Cuando el aspirante haya descendido de l vehículo tractor, bien para la  comprobación o para efectuar el 
enganche, verificará que en todo momento, ambos vehí culos se encuentran perfectamente inmovilizados 
bien con el freno de estacionamiento o con los calzos, hasta haber finalizado y completado el enganche. 
El aspirante no podrá realizar movi miento alguno de rectificación hac ia delante y ninguna parte del 
remolque o semirremolque se apoyará en el vehículo tractor, salvo el propio enganche. 
Ver croquis nº 28 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 28 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 121 
11.- Para la obtención de licenci a de conducción para  vehículos para personas de movilidad 
reducida (LCM). 
En relación a los vehículos indicar que no es de aplicación el Anexo VII A) 1del Reglamento General de 
Conductores en cuanto se dice que los vehículos “S erán de los tipos de uso corriente” permitiendo la 
utilización de dispositivos que faciliten las mani obras, cuando estos sean parte de la adaptación que 
precisan para la utilización del vehículo. 
  
Maniobras a realizar: 
C) Zigzag entre conos.  
E) Aceleración y frenado controlado. 
Estas dos maniobras se realizarán 
enlazadas y en la pista de motocicletas de 
la forma que se indica en el croquis nº 29. 
 
  
Descripción de las maniobras:  
 
El aspirante, partiendo de la posición de 
reposo, realizará los cambios de marcha 
necesarios en su caso, para  alcanzar una 
velocidad aproximada de 30 Km/h; a 
continuación y sin reducir esta velocidad, 
describirá giros a derecha e izquierda 
alternativamente sorteando cinco conos, 
sin arrollar, desplazar o derribar ninguno. 
La maniobra se iniciará por la izquierda del 
primero, a continuaci ón realizará un giro 
de 180º y aumentará progresivamente la 
velocidad, cambiando de relación de 
marcha en su caso, para alcanzar más 
velocidad. A continuación frenará con 
precisión dentro del espacio delimitado y 
se detendrá sin llegar a rebasar la marca 
transversal de detención o línea imaginaria 
que unan los conos que  delimiten este 
lugar. 
 
El examinador comprobará que el zigzag 
entre conos se realiza a velocidad 
sostenida y con una cierta soltura y 
dominio del vehículo, así como la 
utilización de los frenos y el cálculo de 
distancias. 
  
 
Croquis nº 29 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 122 
12.- Licencia para conducir vehículos especiales agrícolas autopropulsados y sus conjuntos cuya 
masa o dimensiones máximas autorizadas no exced an de los límites establecidos para los 
vehículos ordinarios y cuya velocidad máxima por construcción no exceda de 45 Km/h. 
 
 
 Maniobras a realizar: 
 
H) Cambio de sentido de la marcha utilizando las velocida des hacia delante y hac ia atrás, en espacio 
limitado. 
K) Estacionamiento seguro para cargar o descargar en una rampa o plataforma de carga o instalación 
similar. 
M) Acoplamiento y desacoplamiento del remolque. 
 
 
 
Maniobra H) Cambio de sentido de la marcha 
utilizando las velocidades hacia delante y hacia 
atrás, en espacio limitado 
 
El aspirante, entrando por la derecha en una calle 
simulada sin salida, girará a la izquierda para, 
posteriormente, al no poder salir en este movimiento, 
realizar un movimiento en marcha atrás y otro hacia 
delante para salir por la derecha y en sentido 
contrario al de entrada. Al realizar la maniobra no se 
deberá, con ninguna de las r uedas, subir al bordillo o 
forzarlo, ni efectuar más de un movimiento hacia 
atrás, ni derribar, golpear, empujar, rozar o tocar el 
cono situado en el centro de la calle, tampoco podrá 
ninguna parte del remolque y la lanza de este, tocar o 
apoyarse en el vehículo tractor, salvo el punto de 
enganche, (bola o bulón). 
 
El examinador comprobará la destreza del aspirante 
con el conjunto, especialmente la orientación y 
trayectorias de ambos vehículos así como el cálculo 
de distancias y apreciación de las medidas del 
conjunto. 
  
Ver croquis nº 30 
 
Croquis nº 30 
 
 
 
 
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 123 
 
Croquis nº 31 
 
Maniobra K) Estacionamiento seguro para 
cargar o descargar en una rampa o 
plataforma de carga o instalación similar 
 
El aspirante deberá situar el conjunto de 
vehículos centrado y per pendicular a la valla 
que simula la plataforma de carga, a una 
distancia de esta de 10 metros contados 
desde la parte posterior de la caja del 
remolque. A continuación, dará marcha atrás 
hasta aproximar la parte posterior del 
remolque a la valla dejando la caja o 
compartimento de carga del remolque 
centrada con respecto a la plataforma de 
carga simulada y a una distancia no superior a 
0,60 metros de ella y sin tocarla. 
 
Ninguna de las ruedas el  conjunto podrá salir 
de la calle o zona delimitada por líneas. 
(anchura de la calle 6 metros) 
 
Durante la realización de la maniobra hacia 
atrás para aproximar el vehículo a la valla que 
simula la plataforma de carga, el aspirante 
podrá descender una vez para efectuar las 
comprobaciones que precise. 
 
El examinador comprobará la destreza del 
aspirante con el conjunto, al realizar la marcha 
atrás, y especialmente el cálculo de las 
distancias con la parte posterior del remolque. 
 
Ver croquis nº 31. 
 
 


TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 124 
Maniobra M) Acoplamiento y desacoplamiento del remolque. 
Una vez inmovilizado adecuadamente el conjunto, el aspirante procederá a desacoplar y desenganchar el 
remolque, que deberá quedar debidamente inmovilizado. 
Desenganchado el conjunto, el aspirante, conduciendo el vehículo tractor, dar á una vuelta alrededor del 
remolque situándose delante del mismo a una distancia de diez metros como míni mo, contados desde la 
parte posterior del tractor. 
Situado el vehículo tractor conforme se indica en el párrafo anterior, el  aspirante iniciará la marcha atrás 
aproximándose al remolque hasta efectuar el ac oplamiento y enganche, procediendo a continuación a la 
conexión de los demás elementos, tales como el cable de los sistemas de alumbrado y señalización 
óptica así como los elementos de seguridad de que dis ponga el conjunto. Durant e la realización de la 
marcha atrás para efectuar el acoplamiento y enganc he, no podrá salir de la zo na delimitada con ninguna 
de las ruedas del conjunto. 
El aspirante podrá descender una vez del vehículo tractor para efectuar las comprobaciones que precise y 
poder realizar el enganche adecuadamen te, pudiendo, orientar la lanza manualmente tanto en el caso de 
enganche automático como en el manual. 
En ningún momento, cuando el aspirante descienda del vehículo tractor para efectuar las comprobaciones 
necesarias u orientar la lanza del remolque par a poder efectuar el enganche, quedará alguno de los 
vehículos sin inmovilizar correctamente. 
El examinador comprobará la destreza del aspirante en la conducción del vehículo tractor, el conocimiento 
del sistema de enganche y sus conexiones con el remo lque así como la utilización de los elementos de 
seguridad, sistemas de frenado e inmovilización y de disponer de ellos, los soportes del remolque. 
Ver croquis nº 32 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Croquis nº 32 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 125 
3. PRUEBA DE CONTROL DE APTITUDES Y COMPORTAMIENTOS EN CIRCULACIÓN 
EN VÍAS ABIERTAS AL TRÁFICO GENERAL 
 
Permiso de las clases A1 y A2: la formación práctica  en vías abiertas al tr áfico general de los 
aspirantes conduciendo sin acompañante. 
Normalmente la formación de los aspirantes de las distintas clases de permiso, cuando incluyen prácticas 
en vías abiertas, se realizan en un vehículo con doble s mandos, al cargo de los cuales están el  profesor 
de formación vial y que, cuando circula en función de  aprendizaje de la conducción se entiende que es el 
conductor del mismo (Anexo   I de la Ley de Tráfico, v ehículos a motor y Seguridad Vial). En el caso de 
las motocicletas, por su configuración no es posible la incorporación de dobles mandos. Por otro lado, es 
necesario que el aspirante pueda realizar su formaci ón práctica conduciendo un vehículo para el que aún 
no está autorizado para conducir y menos aún en vías  abiertas al tráfico. Para superar estos 
inconvenientes el Reglamento General de Conductore s regula algunos aspectos de la formación práctica 
de los solicitantes del permiso conducción de las clases A1 y A2. 
Así el artículo 55.4 del mismo establece que cuando se trate de solicitantes de permiso conducción de 
las clases A1 y A2 , el aspirante, una vez superada la prueba de control de aptitudes y comportamientos 
en circuito cerrado, podrá iniciar su formación práctica  en vías abiertas al tráfico general , en las 
condiciones y con los requisitos que se establecen en el Anexo   VI. C).6  del Reglamento General de 
Conductores. 
De acuerdo con lo establecido en el artículo 55.4 del citado Reglamento, una vez superada la prueba de 
control de aptitudes y comportamientos en circuito cerr ado, se le otorgará al aspirante, por la Jefatura 
Provincial de Tráfico, una autorización administrativa que le faculte para completar su formación práctica y 
realizar el aprendizaje en vías abiertas al tráfico general. 
Esta formación se realizará conduciendo sin acompañante una motocicleta de las características 
establecidas en el Anexo VII del  Reglamento general de Conductore s, bajo la dirección y control 
inmediatos de un profesor de form ación vial en posesión de la corres pondiente autorización de ejercicio y 
del permiso de conducción en vigor de la clase A con más de 1 año de antigüedad. 
En dicha autorización, que tendrá un  período de vigencia de seis meses, constarán, al menos, los datos 
de la escuela, el aspirante, el profesor y la matrícul a de la motocicleta a utilizar, así como las fechas de 
expedición y vigencia. 
El aspirante deberá llevar consigo la autorización durante la realización del apr endizaje y de la prueba de 
control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general y deberá exhibirla 
cuando sea requerido por la aut oridad o sus agentes o por los funci onarios de la Jefatura Provincial de 
Tráfico. Si no lo hiciera, no podrá realizar el aprendizaje ni la pr ueba ni el profesor impartirle la enseñanza 
o acompañarle durante dicha prueba. 
Durante la formación, el prof esor que imparta las enseñanzas prácticas de conducción y circulación 
dirigirá el aprendizaje desde una motocicleta o un turismo conducido por él mismo que circulará próximo a 
la motocicleta desde el que dará al alumno las instrucciones precisas por medio de un intercomunicador 
bidireccional (transmisor-receptor) constituido por un micrófono y un al tavoz manos libres que le permita 
una eficaz comunicación oral con aquél. Tanto el profesor como la  motocicleta y el vehículo de 
acompañamiento deberán estar dados de al ta en la escuela o sección en la  que el aspirante realice el 
aprendizaje. No será necesario que el vehículo de acompañamiento esté dotado de dobles mandos. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 126 
Durante la realización del aprendiza je el aspirante deberá llevar un chaleco reflectante homologado en el 
que figure estampada o impresa la se ñal V-14 prevista en el Anexo   XI del Reglamento General de 
Vehículos, aprobado por R eal Decreto 2822/1998, de 23  de diciembre, que deberá ser visible por los 
usuarios que circulen por detrás. 
Operaciones a realizar según la clase de permiso de  conducción en la prueba control de aptitudes 
y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general 
 
Los aspirantes al permiso de conducción, excepto al de la clase AM, previament e a la realización de la 
prueba de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general, 
deberán demostrar, en cuanto sea compatible con el vehículo, que son capaces de prepararse para una 
conducción segura. 
 
Los aspirantes deberán efectuar obligatoriamente, con toda seguridad y con las precauciones necesarias, 
las operaciones indicadas en el Anexo   V. B). 4 del Reglamento General de Conductores, y que son las 
siguientes: 
 
a) Comprobaciones previas. Entre ot ros, el aspirante deberá verifica rlos diversos sistemas de 
seguridad y elementos técnicos del vehículo así como la documentación del mismo. 
b) Posición del conductor, regulación del asiento y los retrovisores  y utilización del cinturón de 
seguridad. 
c) Puesta en marcha del motor y arranque y desbloqueo de la dirección. 
d) Progresión normal. Posición en la calzada y utiliz ación del carril adecuado. Conducción en curva. 
Distancias de seguridad o separación. Velocidad adaptada al tráfico/vía y relación de marchas 
conveniente. Observación ante las distintas situaciones del tráfico. Cr uce de túneles y pasos 
inferiores. Conducción económica y no perjudicial para el medio ambiente. 
e) Maniobras: Observación del tráfico, señalización y ejecución de las maniobr as. Incorporaciones. 
Desplazamientos laterales. Adelantamientos. Comportamiento en intersecciones. Cambios de 
sentido. Paradas y estacionamientos. 
f) Abandonar el lugar de estacionamiento; arrancar después de una parada del tráfico; salir al tráfico 
desde una vía sin circulación. 
g) Cambios de dirección: girar a la izquierda y a la derecha; cambiar de carril. 
h) Entrar y salir de una autopist a (caso de existir): incorporación des de el carril de ac eleración; salir 
por el carril de deceleración. 
i) Otros componentes viales (caso de existir): glor ietas, pasos ferroviarios a nivel, paradas de 
tranvía o autobús, pasos de peatones, conducción c uesta arriba o cuesta abajo en pendientes 
prolongadas. 
j) Tomar las precauciones necesarias al abandonar el vehículo. 
k) Obediencia de señales. 
l) Utilización de los sistemas de alumbrado y señalización óptica. 
m) Manejo del vehículo y sus mandos. 
 
En cada una de las situac
iones de conducción, deberán demostrar soltur a en el manejo de los diferentes 
mandos del vehículo y dominio para introducirse en la circulación con total seguridad. 
 
A lo largo de la prueba, deberán dar una impresión de seguridad. Los errores de conducción o un 
comportamiento peligroso que amenace la seguridad del vehículo de examen, sus pasajeros u otros 
usuarios de la vía, tanto si es necesaria como si  no la intervención del ex aminador o acompañante, será 
causa suficiente para interrumpir la prueba y calificar su falta de aptitud. No obstante, el examinador podrá 
decidir la continuación de la prueba hasta que la  detención del vehículo se pueda realizar de forma 
segura. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 127 
Deberán, asimismo, mostrar un comportamiento prudente y cortés. Éste es un reflejo de la forma de 
conducir considerada en su global idad que el examinador debe tener en cuenta para hacerse una idea 
general de su preparación. Será un criterio positivo una conducción flexible y dispuesta, aparte de segura, 
que tenga en cuenta las condiciones meteorológicas y de la vía pública, de los demás vehículos, los 
intereses de los demás usuarios de aquélla, especia lmente de los más vulnerables, y una capacidad de 
anticipación. 
 
Los aspirantes al permiso de la clase A1 y A2, además de las operaciones indicadas en el Anexo V. B). 4, 
en su primer punto, del Reglamento general de Conductores, deberán efectuar ob ligatoriamente las 
siguientes: 
 
a) Antes de iniciar la prueba. En presencia del examinador cada as pirante deberá dem ostrar que sabe y 
es capaz de: 
 
 Colocarse y ajustarse correctamente el casco  y verificar los demás equipos de seguridad y 
protección propios de la motocicleta. 
 Quitar el soporte del vehículo. 
 
b) Una vez finalizada la prueba. El  conductor deberá dejar la motocicleta correctamente estacionada, con 
el motor parado y apoyada sobre su soporte. 
 
Para el acceso progresivo al permiso  de la clase A2 al que se refier e el artículo 5.3, los aspirantes 
deberán realizar las operaciones previstas en el punto 1.  d) (Progresión normal. Posición en la calzada y 
utilización del carril adecuado. Conducción en curva. Distancias de seguridad o separación. Velocidad 
adaptada al tráfico/vía y relación de marchas convenient e. Observación ante las di stintas situaciones del 
tráfico. Cruce de túneles y pasos inferiores. Conducción económica y no perjudicial para el medio 
ambiente.) y e) (Maniobras: Observación del tráf ico, señalización y ejecución de las maniobras. 
Incorporaciones. Desplazamientos laterales. Adelantamientos. Comportamiento en intersecciones. 
Cambios de sentido. Paradas y estacionamientos. ). 
 
Los aspirantes al permiso de la clase B+E, C1, C1+E, C, C+E, D1, D1+E, D y D+E, además de las 
operaciones exigidas con cará cter general por el  Anexo   V. B). 4, en su primer punto, del Reglamento 
general de Conductores, deberán efectuar las siguientes: 
 
 Verificar la asistencia del frenado y de la dirección. 
 Utilizar los diversos sistemas de frenado. 
 Utilizar los sistemas de reducción de velocidad distintos del freno de servicio. 
 Adaptar la trayectoria del vehículo en las curvas, teniendo en cuenta su longitud y voladizos. 
 Utilizar el tacógrafo, en su caso. 
 Arrancar, cambiar, detenerse y parar con suavidad y seguridad. 
 
Los aspirantes al permiso de la clase D, además de las operaciones exigi das con carácter general en el 
Anexo   V. B). 4, en su primer punto, del Re glamento general de Conductore s, deberán ser capaces de 
adoptar las disposiciones particulares relativas a la seguridad del vehículo y de las personas 
transportadas. 
 
Los aspirantes al permiso de la clase BTP que carecieran de la experiencia a que se refiere el artículo 5.6, 
párrafo primero del Reglamento general de Conductores (un año al menos en la conducción de los 
vehículos que autoriza a conducir el  permiso de la clase B), además de las operaciones exigidas con 
carácter general deberán s
er capaces de realizar co n la habilidad, soltura y seguridad que proporciona la 
experiencia, las relacionadas con la utilización de los diversos si stemas de frenado y de reducción de 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 128 
velocidad, detenciones, paradas, estacionamientos, adelantamientos, comportamiento en intersecciones y 
curvas, y la adopción de las disposiciones particulares relativas a la seguridad del vehículo, de los demás 
usuarios y, en su caso, de las personas transportadas. 
 
Los aspirantes a la autorización que habilita para conducir con el permiso de la clase B conjuntos de 
vehículos cuya masa máxima autorizada exceda de 3500 Kg. sin rebasar los 4250 Kg. a la que se refiere 
el artículo 5.5 del Reglamento G eneral de Conductores, deberán realizar los siguientes ejercicios: 
aceleración, deceleración, marcha atrás, frenado, distancia de frenado, cambio de carril, frenar/esquivar, 
oscilación del remolque, acoplamiento y desacoplamiento del remolque y estacionamiento.  
 
Desarrollo de la prueba de control de aptitud es y comportamientos en circulación en vías abiertas 
al tráfico general. 
 
La Unión Europea, en el desarrollo de las pruebas de aptitud y comportamientos en vías abiertas a la 
circulación en general, introdujo medidas encaminadas a mejorar y garantizar la calidad de los exámenes. En 
este sentido, España, haciéndose eco de estas demandas, ha introducido en los exámenes para la obtención 
del permiso de conducción la llamada conducción autónoma. Durante los primeros diez minutos de la prueba 
el alumno realizará una conducción de forma independiente y au tónoma. De manera natural, sin seguir 
indicaciones precisas sobre el itinerario a seguir, irá solventando las inci dencias que el tráfico le presente, 
adoptando decisiones personales que serán objeto de valoración por el examinador que evalúa la prueba. 
 
Durante la realización de la prueba irá al doble ma ndo del vehículo el prof esor o el acompañante que, 
legalmente autorizado al efecto para conducir el vehícu lo de que se trate, haya impartido al aspirante la 
enseñanza práctica de conducción y circulación durante el aprendizaje, excepto cuando se trate de 
solicitantes de permiso que autoriza a conducir motocicletas. 
 
En los vehículos a utilizar en las pruebas de contro l de aptitudes y comportamientos solamente podrán ir 
los aspirantes, los examinadores y los profesores o acompañantes autorizados. 
 
El profesor será el responsable de la seguridad de la circulación, por lo que se abstendrá de realizar 
cualquier acción que pueda distraer su  atención, la del aspirante o la del funcionario encargado de 
calificar la prueba. 
 
El profesor deberá prestar la colaboración debida al examinador y no deberá intervenir en el desarrollo de 
la prueba, ya sea dando instrucciones con signos, gestos, palabras o de cualquier otra forma, o ejerciendo 
acción directa sobre los mandos del vehículo, salv o en caso de emergencia, errores o comportamientos 
peligrosos del aspirante que impliquen inobservancia de normas o señales reguladoras de la circulación o 
cuestiones de seguridad vial que amena cen la seguridad de la circulación, del vehículo, sus ocupantes u 
otros usuarios de la vía. 
 
Si lo hiciera, aunque s ea debido a una situación en que está obligado a in tervenir, el examinador 
interrumpirá y suspenderá la prueba tan pronto como las circunstancias del tráfico o de la vía lo permitan 
y el aspirante, salvo que la intervención fuera claramente innecesaria, será declarado no apto en la 
convocatoria de que se trate. 
 
El aspirante al permiso de las clases A1 y A2  realizará la prueba conduciendo si n acompañante una 
motocicleta de las características establecidas en el Anexo VII para cada clas e de permiso y deberá llevar 
un chaleco reflectante homologado en el que figure estampada o impresa la señal V-14 prevista en el Anexo 
XI del Reglamento General de Vehículos que deberá s er visible por los usuarios que circulen detrás. 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 129 
El examinador dirigirá la prueba desde un automóvil de turismo adscrito a la escuela o sección en la que el 
interesado haya realizado el aprendizaje, el cual circulará pr óximo a la motocicleta e irá conducido por el 
profesor autorizado que dura nte el aprendizaje haya impartido al al umno la enseñanza práctica en vías 
abiertas al tráfico general. Desd e éste dará las instrucc iones precisas al aspi rante por medio de un 
intercomunicador bidireccional (transmisor-receptor) constituido por un micrófono y un altavoz manos libres 
que permita una eficaz comunicación oral entre ambos y cuyo uso esté autorizado por la Jefatura Provincial 
de Tráfico. Al aspirante que padezca hipoacus ia que le impida recibir las instrucciones a través de 
intercomunicador le será facilitado un croquis en el que se represente gráficamente el itinerario a realizar. 
 
En el vehículo de acompañamiento, además del examinador y el profes or conductor del vehículo, podrán 
ir otros aspirantes 
 
Aspectos a analizar y valorar por el examinador en la prueba 
 
Durante la realización de la prueba, el examinador  encargado de calificarla será el único que dé las 
instrucciones precisas para su desarrollo y deberá presta r especial atención al hecho de si los aspirantes 
muestran soltura en el manejo de los mandos del vehí culo, dominio para introducirse en la circulación con 
seguridad y un comportamiento prudente y cortés. Éste es un reflejo de la forma de conducir considerada 
en su globalidad, que el  examinador debe tener en cuenta para hacerse una idea general de la 
preparación del aspirante. 
 
Será un criterio positivo a valorar una conducción fl exible y dispuesta, aparte de segura, que tenga en 
cuenta las condiciones meteorológica s y de la vía pública, de los demás  vehículos, los intereses de los 
demás usuarios de aquélla, especialmente de los más vulnerables, así como la capacidad de anticipación 
del aspirante. 
 
El examinador también analizará del aspirante los siguientes aspectos: 
 
a) La inclinación para girar, los giros en U y la cons ervación del equilibrio a diferentes velocidades 
(clases A1 y A2). 
 
b) Control del vehículo, teniendo en cuenta: la correcta utilización de los cinturones de seguridad, los 
retrovisores, los reposacabezas, el asiento; el manejo correcto de las luces y demás equipos; el 
manejo correcto del embrague, la caja de cambio s, el acelerador, los sistemas de frenado, la 
dirección; el control del vehículo en diferent es circunstancias, a distintas velocidades; la 
estabilidad en carretera; la masa, las dimensiones y características del vehículo; la masa y tipo de 
carga (clases B + E, C1, C1 + E, C, C + E,  D1 + E y D + E únicamente); comodidad de los 
pasajeros (clases D1, D1 + E, D, y D + E únicam ente), sin aceleraciones bruscas, suavidad en la 
conducción o ausencia de frenazos. 
 
c) Conducción económica y no perjudicial para el medio ambiente, t eniendo en cuenta las 
revoluciones por minuto, el cambio de marchas, la  utilización de frenos y acelerador (clases B + 
E, C1, C1 + E, C, C + E, D1, D1 + E, D y D + E, únicamente). 
 
d) Capacidad d e observación: observación panorámica;  utilización correcta de los espejos; visión a 
lo lejos, mediana, cercana. 
 
e) Incorporación a la circulación: observación, señalización y ejecución. 
 
f) Prioridades/ceda el paso: prioridad en interse cciones; ceda el paso en otras ocasiones, 
especialmente al cambiar de dirección, al cambiar de carril, en maniobras especiales. 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
Pág. 130 
g) Posición correcta en la vía: posición correcta en la calzada, en los carriles, en las glorietas, en las 
curvas, posición apropiada teniendo en cuent a el tipo y características del vehículo; 
preposicionamiento. 
 
h) Distancias: la distancia adec uada de separación frontal y lateral y la distancia adecuada de los 
demás usuarios de la vía pública. 
 
i) Velocidad: no superior a la  autorizada; adecuación de la velocidad a las condiciones 
meteorológicas y del tráfico y, cuando proceda,  a los límites establecidos; conducción a una 
velocidad a la que siempre sea pos ible detenerse en el tramo vi sible y libre; adecuación de la 
velocidad a la de los demás usuarios del mismo tipo. 
 
j) Adelantamientos: visibilidad, posición, velocidad, distancias, finalización de la maniobra. 
 
k) Semáforos, señales de tráfico y otros factor es: actuación correcta ante los semáforos; 
observancia de las indicaciones de los agentes o, en su caso, de otros encargados de controlar el 
tráfico; comportamiento correcto ante las seña les de tráfico (prohibiciones u obligaciones); 
respeto de las señales en la calzada. 
 
l) Indicaciones y advertencias: uso de las señales oportunas cuan do sea necesario, correctamente 
y en su momento; reaccionar de forma apropiada ante  las señales emitidas por otros usuarios de 
la vía. 
 
m) Frenado y detención: desacele ración a su momento, frenado y detención acordes con las 
circunstancias; capacidad de anticipación; utiliz ación de varios sistemas de frenado (únicamente 
para las clases C, C + E, D, D + E); utilizac ión de sistemas de reducción de la velocidad 
diferentes de los frenos (únicamente para las clases C, C + E, D, D + E). 
 
 
4. EXENCIONES.  
 
De acuerdo con el artículo 54.3 del Reglamento General de conductores Estarán exentos de realizar la 
prueba de control de aptitudes y comportamientos en circulación en vías abiertas al tráfico general los que 
sean titulares de un permiso de conducción en vigor de la clase B con más de un año de antigüedad y 
soliciten el permiso de la clase BTP. 
 

TEMA 5 
PRUEBAS PRÁCTICAS 
 
 

 
 
Josefa Valcárcel, 28 - 28027 Madrid 
 
www.dgt.es 
 