 
 
A xornada, o horario  
de traballo, as vacacións  
e a concesión de  
permisos e licenzas 
Actualizada 
10.4.25 
 
Persoal técnico, de xestión  
e de administración e servizos  
da Universidade da Coruña 
 
 
 
 
 
Resolución 
POLA QUE SE REGULA 
PERSOAS DESTINATARIAS 
 
 

 
Resolución do 19 de xuño de 2024 pola que se regula a xornada, o horario de traballo, 
as vacacións e a concesión de permisos e licenzas do persoal técnico, de xestión e de 
administración e servizos da Universidade da Coruña 
Esta normativa, fundamentada nas propostas do Grupo de Traballo do persoal técnico, de 
xestión e de administración e Servizos (PTXAS) da Universidade da Coruña (UDC), dítase 
cos seguintes obxectivos: 
a) Facilitar o acceso á información sobre permisos, licenzas e vacacións, para a unificar 
nunha soa normativa actualizada e completa, que recolla todos os avances lexislativos en 
materia de conciliación dos últimos anos. 
b) Mellorar a calidade de vida e a conciliación da vida familiar, persoal e laboral do PTXAS 
da UDC e, ao mesmo tempo, ofrecer uns servizos máis eficientes, na procura de concentrar 
os días de vacacións e permisos por días libres do PTXAS durante os períodos non lectivos 
e de menor actividade. 
c) Potenciar a responsabilidade social con medidas integradoras e de conciliación que poidan 
aumentar a produtividade do cadro de persoal.  
De acordo co artigo 8 da Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia (LEPG),  
«o persoal funcionario de administración e servizos das universidades públicas galegas 
réxese por esta lei en todo o que non estea expresamente regulado pola lexislación orgánica 
de universidades e as súas disposicións de desenvolvemento». No seu artigo 19 indícase 
que «as competencias que es ta lei atribúe aos órganos da Administración xeral da 
Comunidade Autónoma de Galicia deben entenderse referidas aos correspondentes órganos 
das entidades locais e das universidades públicas galegas que teñan atribuídas as 
mencionadas competencias en materia de persoal, de conformidade coa normativa vixente». 
No artigo 153 da mencionada lei figuran as materias obxecto de negociación en relación co 
persoal funcionario, cuxos acordos son os que figuran nesta resolución. 
Por outra banda, de acordo coa Lei 7/2023, do 30 de novembro, para a igualdade efectiva 
de mulleres e homes de Galicia, recóllense neste documento medidas de apoio á conciliación 
e á corresponsabilidade. 
Para estes efectos, a Xerencia, ao abeiro da Resolución que establece a estrutura orgánica 
dos servizos centrais da Universidade da Coruña e as competencias dos seus órganos 
directivos, dita esta resolución, negociada coa representación do PTXAS, 
 
RESOLVE: 
Primeiro. Calendario laboral 
Será de aplicación ao PTXAS da Universidade da Coruña (UDC) o calendario de festas 
laborais de carácter retribuído e non recuperables que elabore cada ano a Xerencia desta 
universidade, de acordo coa normativa correspondente. 
 
 
 


2 
 
  Índice 
 
Segundo. Xornada e horarios de traballo 
2.1. Xornada e horarios xerais 
A xornada de traballo do PTXAS da UDC realizarase con carácter xeral de luns a venres, 
cunha xornada semanal de 35 horas semanais, nos seguintes horarios: 
a) Das 8:00 ás 15:00 horas na quenda de mañá. 
b) Das 15:00 ás 22:00 horas na quenda de tarde. 
c) Excepcionalmente, naquelas prazas en que así se determine na relación de postos de 
traballo, traballarase en réxime de xornada partida, en horario das 8:30 ás 13:30 horas e das 
15:00 ás 17:00 horas. 
2.2. Xornada e horarios especiais  
2.2.1 Xornada de 30 horas semanais 
A xornada de traballo quedará establecida en 30 horas semanais, de luns a venres , nos 
meses de xuño, xullo e setembro (ata a data do inicio do período lectivo do curso académico) 
cos seguintes horarios: 
a) Das 8:30 ás 14:30 horas na queda de mañá. 
b) Das 14:30 ás 20:30 horas na quenda de tarde. 
c) No réxime de xornada partida, o horario será das 8:30 ás 14:30 horas. 
2.2.2 Xornada de 25 horas semanais 
A xornada de traballo quedará establecida en 25 horas semanais, de luns a venres, o luns 
de Entroido, a Semana Santa (luns, martes, mércores), o mes de agosto e o Nadal (23 de 
decembro ao 6 de xaneiro.  Estas datas axustaranse ao calendario académico de cada 
curso), no seguinte horario: 
Das 9:00 ás 14:00 horas para todas as quendas. 
As persoas que presten servizo en quenda de tarde ou en xornada partida prestarán os seus 
servizos en horario de mañá. 
Os horarios da correspondente semana grande serán comunicados pola Xerencia para os 
tres concellos implicados. 
2.2.3 Solicitudes de apertura/peche extraordinaria de centros ou horarios especiais 
Con carácter xeral, as persoas responsables dos distintos centros /servizos/unidades, 
mediante unha solicitude xustificada e cunha antelación mínima dun mes, poderanlle propor 
á Xerencia para os períodos non lectivos do verán, o Nadal e a Semana Santa e en días 
entre festivos non lectivos, o peche total ou parcial do centro/servizo/unidade ou a realización 
de xornadas ou horarios especiais diferentes aos establecidos con caráct er xeral nesta 
norma. 
Con carácter xeral, os/as responsables dos diferentes centros/servizos/unidades terán que 
resolver calquera imprevisto ou incidencia organizativa que puidese acontecer, así como 
darlle a publicidade que cumpra ao peche/apertura ou horario especial para o coñecemento 
xeral do persoal e das persoas usuarias, cunha antelación mínima de quince días. 

3 
 
  Índice 
 
Os servizos con quenda de mañá e quenda de tarde terán horario de atención ao público 
ininterrompido. 
Os días de peche autorizados computarán como días de vacacións ou de asuntos 
particulares, que se gozarán de xeito voluntario. De non aceptar de xeito voluntario o goce 
de días durante o peche autorizado, a persoa traballadora deberá optar, de ser posible, a un 
cambio de quenda non incentivado ou a un cambio presencial do lugar de traballo. 
As incidencias que se puidesen producir que afecten a xornada ou o cambio do lugar de 
traballo deberanlles ser comunicadas aos órganos de representación do persoal. 
2.3. Horarios xerais de atención ao público  
− Nas xornadas de 35 horas:  
Nas quendas de mañá: das 8:30 ás 14:30 horas, de luns a venres.  
Nas quendas de tarde: das 15:30 ás 21:30 horas de luns a venres 
− Nas xornadas de 30 horas: 
Nas quendas de mañá: das 9:00 ás 14:00 horas, de luns a venres. 
Nas quendas de tarde: das 15:00 ás 20:00 horas de luns a venres. 
− Nas xornadas de 25 horas:  
Nas quendas de mañá: das 9:15 ás 13:45 horas 
Non obstante, a Xerencia poderá establecer horarios especiais de atención ao público, 
naqueles casos en que as necesidades ou o interese do servizo o requiran. 
2.4. Control do cumprimento de horarios 
A verificación do cumprimento dos horarios de traballo por parte do persoal corresponderalles 
aos titulares dos órganos ou centros de  que dependa funcionalmente, ao abeiro do 
establecido nos Estatutos da UDC e as normas de desenvolvemento. 
2.5. Pausa na xornada de traballo 
Poderase gozar dunha pausa na xornada de traballo de 30 minutos, computable como de 
traballo efectivo. Esta interrupción non deberá afectar a boa marcha dos servizos, polo que 
o seu aproveitamento terá que se facer no momento máis adecuado para eles. Cómpre que 
permaneza no seu posto de traballo persoal suficiente que permita unha atención axeitada 
dos servizos. 
2.6. Flexibilidade do horario de traballo 
Entenderase por flexibilidade horaria a realización da xornada de traballo nun horario diario 
de referencia fixado en cada caso pola UDC e adaptado ás necesidades da persoa 
funcionaria. O horario diario de referencia fixarase salvagardando as necesidades do servizo 
e dentro do marco horario establecido pola UDC con carácter xeral.  
En todos os casos, polo menos cinco horas deben ser realizadas na súa quenda 
correspondente. No caso de ter concedida unha redución da xornada, as cinco horas veranse 
reducidas proporcionalmente á redución desta. 
 
 

4 
 
  Índice 
 
2.6.1 Garantía de atención ao público 
O/a responsable de cada centro/servizo/unidade adoptará as medidas necesarias para que 
a realización de horario flexible por parte do persoal desa unidade/centro/servizo non afecte 
ao seu horario de apertura e atención ao público e garanta cando menos a presenza do 
persoal necesario no dito horario.  
2.6.2. Horarios de referencia 
Constarán de dúas partes, unha fixa e outra variable segundo o establecido na Resolución 
vixente da Xerencia da Universidade da Coruña pola que se regula o sistema de rexistro e 
flexibilidade horaria do persoal de administración e servizos da UDC. 
XORNADA DE 35 HORAS PARTE FIXA PARTE 
VARIABLE 
QUENDA DE MAÑÁ  
08:00 - 15:00 9:00 - 14:00 07:00 - 09:00 
 14:00 - 22:00 
QUENDA DE TARDE  
15:00 - 22:00 16:00 - 21:00 07:00 - 16:00 
 21:00 - 22:00 
QUENDA PARTIDA  
08:30 - 13:30 
 15:00 - 17:00 
09:30 - 13:30 
 15:30 - 16:30 
07:00 - 09:30 
 13:30 - 15:30 
 16:30 - 22:00 
 
XORNADA DE 30 HORAS PARTE FIXA PARTE 
VARIABLE 
QUENDA DE MAÑÁ E PARTIDA 
 08:30 - 14:30 
 
9:00 - 14:00 07:00 - 09:00 
 14:00 - 22:00 
QUENDA DE TARDE  
14:30 - 20:30 15:00 - 20:00 07:00 - 15:00 
 20:00 - 22:00 
 
XORNADA DE 25 HORAS PARTE FIXA PARTE 
VARIABLE 
TODAS AS QUENDAS 
 09:00 - 14:00 9:15 - 13:45 07:00 - 09:15 
 13:45 - 15:00 
 
2.6.3. Outros horarios de referencia 
Excepcionalmente e de xeito temporal , a Xerencia poderá autorizar outros  horarios de 
referencia en función de necesidades do servizo, co informe favorable do responsable da 
unidade e o acordo do/a empregado/a. 
2.6.4 Flexibilidade xeral 
O persoal poderase acoller sen necesidade de solicitude a esta modalidade de horario 
flexible, fóra dos supostos de conciliación persoal, familiar e laboral, sempre e cando resulten 
cumpridas todas as horas de traballo aplicables, en cómputo mensual, se respecten as 
necesidades do servizo e quede garantida a apertura e o peche dos edificios segundo o 
horario establecido, así como o horario de atención ao público.  

5 
 
  Índice 
 
Cando as necesidades do servizo, debidamente motivadas, así o xustifiquen, a prestación 
do servizo en horario flexible poderá ser suspendida temporalmente. A resolución pola cal 
se suspenda temporalmente a prestación de servizo en horario flexible deberá determinar o 
período da suspensión do dito réxime horario e terá que se lle comunicar á persoa cunha 
antelación mínima de 15 días hábiles. 
2.6.5 Flexibilidade por razóns de conciliación da vida persoal, familiar e laboral 
Segundo os artigos 47.2 do TREBEP e 106.4 da LEPG , o persoal funcionario poderá 
flexibilizar o seu horario ata un máximo de dúas horas no marco da súa xornada laboral por 
motivos de conciliación familiar cando se atope nalgunha das seguintes situacións: 
a) Ter ao seu cargo fillos,  fillas ou persoas acollidas menores de idade, ou fillos e fillas 
maiores de idade incapacitados xudicialmente. 
b) Ter a necesidade de coidar os fillos e fillas maiores de idade, cónxuxe ou parella de feito, 
familiares ata o segundo grao de consanguinidade, as í como outras persoas que 
convivan no mesmo domicilio, que estean ao seu cargo ou das que sexan o seu 
coidador/a principal cando por accidente, enfermidade ou razóns de idade non se poidan 
valer por si mesmas. 
c) Ser vítimas de violencia de xénero ou de violencia sexual as empregadas públicas. 
d) Atoparse en proceso de nulidade, separación ou divorcio, desde a interposición da 
demanda xudicial ou desde a solicitude de medidas provisionais previas ata 
transcorridos tres meses desde a citada demanda ou solicitude. 
Esta modalidade de flexibilidade da xornada solicitaráselle á Xerencia a través do Servizo de 
PTXAS. Para a solicitar deberase achegar a documentación que xustifique de xeito fidedigno 
esta necesidade de conciliación e o informe preceptivo favorable da persoa responsable do 
centro/servizo/unidade en que se preste servizo  e a seguinte documentación segundo o 
caso: 
a) Libro/s de familia ou documento(s) que o(s) substitúa(n) ou resolución xudicial 
b) certificación de inscrición no rexistro administrativo do padrón municipal e xustificante 
médico ou documento expedido polos servizos sociais municipais que acredite que a 
persoa está ao seu cargo ou que é o/a seu/súa coidador/a principal. 
c), d) documentación que xustifique de xeito fidedigno esta circunstancia  
 A Xerencia resolverá cada caso tendo en conta que a concesión desta flexibilidade nunca 
poderá supor un prexuízo para o funcionamento do servizo.  
O horario de referencia fixarase en cada caso por pedimento da persoa interesada entre as 
7.00 e as 22.00 horas. 
Dentro do horario de referencia establecido, a persoa interesada poderá cumprir a súa 
xornada de traballo con absoluta liberdade, sempre e cando: 
1. se cumpran todas as horas de traballo aplicables en cómputo mensual,  
2. se respecten as necesidades do servizo,  
3. quede garantida a apertura e o peche dos edificios segundo o horario establecido, así 
como  o horario de atención ao público  
4. polo menos 5 horas ou a parte proporcional en xornadas de 30 ou 25 horas semanais, 
sexan realizadas de forma continuada na súa quenda correspondente, do seguinte xeito: 
Na xornada semanal de 35 horas: 5 horas no horario xeral da súa quenda: 

6 
 
  Índice 
 
Quenda de mañá: entre as 8:00 e as 15:00 horas  
Quenda de tarde: entre as 15:00 e as 22:00 horas 
Quenda partida: as horas repartiranse entre a xornada de mañá e a de tarde (08:30 
- 13:30 / 15:00 - 17:00). 
Na xornada semanal de 30 horas: 4 horas no horario da súa quenda: 
Quenda de mañá: entre as 8:30 e as 14:30 horas 
Quenda de tarde: entre as 14:30 e as 20:30 horas 
Na xornada semanal de 25 horas: 3 horas no horario da súa quenda:  
Quenda de mañá: das 9:00 ás 14:00 horas 
En casos excepcionais, debidamente motivados e xustificados co informe favorable do 
responsable do centro/servizo/unidade e o acordo do/a empregado/a poderase autorizar a 
realización destas 5 horas de forma descontinua. 
Unha vez autorizada a flexibilidade por conciliación, poderíase producir o cesamento desta 
flexibilidade, pola concorrencia dalgunha das seguintes causas: 
a) por causas que alteren substancialmente as condicións e os requisitos que motivaron a 
resolución,  
b) por pedimento do persoal, 
c) por necesidades do servizo, debidamente motivadas. Esta resolución deberalle ser 
notificada ao traballador ou traballadora cunha antelación mínima de 15 días hábiles.  
De non se producir o cesamento por algunha das causas indicadas no parágrafo anterior, 
entenderase que a flexibilidade por conciliación quedará prorrogada automaticamente 
mentres se manteñan as situacións e os requisitos previstos para a súa concesión. 
2.6.6. Comunicación aos órganos de representación do persoal 
A Xerencia comunicaralles  aos órganos de representación do persoal  a relación de 
solicitudes de flexibilidade por conciliación denegadas, as suspensións temporais do horario 
flexible xeral e o cesamento da prestación do servizo en horario flexible por conciliación, así 
como a súa motivación. 
2.7. Redución da xornada 
Establécese nos supostos que se indican no anexo I, apartado D. 
A solicitude de redución de xornada debe cumprir os seguintes requisitos xerais: 
− Débese solicitar para todos os días da semana (luns a domingo). 
− Debe coincidir preferentemente coas primeiras e/ou últimas horas da xornada da 
persoa traballadora. 
− Concederase para un período mínimo de 3 meses. 
Poderase solicitarse a anulación durante este período en tres supostos: a) inicio dunha 
licencia por parto, adopción ou acollemento, b) se hai un cambio de situación administrativa 
da persoa interesada e c) se desaparece o feito causante que motivou a concesión (excepto 
redución por interese particular). 
Os/as traballadores/as deberanlle comunicar á Xerencia con quince días de antelación como 
mínimo a data en que se reincorporarán á súa xornada ordinaria. 

7 
 
  Índice 
 
De non se producir esta comunicación, entenderase que a redución da xornada quedará 
prorrogada automaticamente mentres se manteñan as situacións e os requisitos previstos 
para a súa concesión. 
 
Terceiro. Cambio de quenda nos servizos  
Este cambio poderá ser solicitado polo persoal que ocupe prazas da relación de postos de 
traballo vixente.  
3.1. Incentivado 
Os/as responsables do centro/servizo/ unidade poderán solicitar o cambio de quenda  
incentivado de calquera traballador/a adscrito/a co fin de non suprimir a prestación de  
servizos cando por imprevistos, circunstancias extraordinarias ou causa de forza maior 
quede desatendida.  
Con carácter xeral só será aplicable nos centros onde existan varias quendas de traballo, 
aínda que, excepcionalmente e de xeito motivado, se podería autorizar en centros/servizos/ 
unidades en que só exista unha quenda, co acordo previo entre o responsable do centro ou 
unidade e o/a empregado/a. 
Este cambio de quenda, que será voluntario para o/a traballador/a, terá que ser ademais 
asinado pola persoa responsable do centro/servizo/unidade e estará incentivado cunha hora 
de tempo libre por cada hora traballada.  
As solicitudes, debidamente xustificadas, tramitaranse como as de servizos extraordinarios. 
Cada traballador/a non poderá acumular máis de dez días de cambio de quenda incentivado 
por ano natural. 
Non será de aplicación nos períodos en que os centros permanezan pechados pola tarde 
segundo a normativa da UDC.  
3.2. Non incentivado 
Os/as traballadores/as poderán solicitar por razóns de conciliación da vida familiar e laboral, 
de xeito voluntario e sempre que as necesidades do servizo o permitan, un cambio de quenda 
non incentivado que deberán  autorizar tanto o/a responsable da unidade como o/a 
responsable do centro ou servizo. 
3.2.1. Os cambios de quenda por este motivo non poderán superar os cinco días cada tres 
meses. Non entrarán neste cómputo máximo de días os casos excepcionais de cambio de 
quenda para cubrir vacacións, baixas de curta duración, peches especiais dos centros etc.  
3.2.2. No caso de se producir un cambio de quenda de dous/dúas traballadores/as sen que 
haxa ningunha modificación na dotación de persoal de calquera das dúas quendas, este 
cambio non superará os cinco días ao mes ou os 25 días cada seis meses  por cada 
traballador/a. 
As solicitudes tramitaranse a través do portal do persoal co aviso obrigatorio ao servizo de 
PTXAS.  
Cuarto. Vacacións 
4.1. Duración 

8 
 
  Índice 
 
Todo o persoal terá dereito a gozar durante cada ano natural dunhas vacacións retribuídas 
de 22 días.  
Se o tempo en servizo activo foi inferior ao ano natural, gozarase dun número de días de 
vacacións proporcional ao tempo traballado, que se arredondará á alza (maior ou igual ao 
0,5) a favor do PTXAS solicitante. 
Para estes efectos non se considerarán días hábiles os sábados, domingos e festivos, 
ademais dos que acorde o calendario laboral da UDC, sen prexuízo das adaptacións que se 
establezan para os horarios especiais. 
No suposto de ter completados os anos de antigüidade na A dministración que se indican, 
terase dereito a gozar dos seguintes días de vacacións anuais:  
 15 anos de servizo: 23 días  
 20 anos de servizo: 24 días  
 25 anos de servizo: 25 días  
 30 ou máis anos: 26 días 
 
Ao persoal que proceda dunha situación de servizos especiais, excedencia forzosa ou  
servizo noutras administracións públicas, unha vez que se produza o reingreso ao servizo 
activo, así como ao persoal que teña un permiso sindical a tempo completo e se incorpore 
ao seu posto de traballo, recoñeceránselle os días de vacacións relativos ao tempo 
efectivamente traballado en ambas as situacións e que non fosen aproveitados. 
Para estes efectos, deberanse acreditar os días de vacacións de que, de ser o caso, gozou 
durante tales situacións.  
4.2. Solicitude, goce e autorización 
O PTXAS gozará de forma obrigatoria do 45 % das súas vacacións retribuídas anuais entre 
os meses de xullo e agosto, o que en termos xerais corresponde a: 
 Para 22 e 23 días de vacacións:  10 días 
 Para 24 e 25 días de vacacións:  11 días 
Para 26 días de vacacións:  12 días 
Para un número de días inferior a 22, calcularase a parte proporcional que deberá ser gozada 
neste período, e se as necesidades do servizo o permiten, poderán ser autorizados fóra dos 
meses de xullo e agosto. 
Do mesmo modo, e de xeito excepcional, por necesidades do servizo debidamente 
motivadas, os días de vacacións de goce obrigatorio poderán ser autorizados fóra dos meses 
de xullo e agosto. 
Poderase autorizarse o aproveitamento dos demais días de vacacións dentro do ano e ata o 
31 de xaneiro do ano seguinte. As vacacións autorizaranse de acordo coa planifi cación 
realizada no centro/servizo/unidade; esta planificación realizarase con dous meses de 
antelación ao seu aproveitamento e manterase debidamente actualizada. 
Esta autorización será acordada polos titulares dos órganos e centros por delegación da 
Xerencia, tendo sempre en conta o período en que cada centro ou servizo conta con menos 
carga de traballo ou demanda de atención ao público e, en especial, considerando o 
calendario académico.  

9 
 
  Índice 
 
Os días de vacacións poderanse gozar de forma individualizada. 
A solicitude e a autorización das vacacións realizaranse unicamente en soporte electrónico, 
a través do portal do persoal. Con carácter xeral, as solicitudes deberanse remitir, cando 
menos, con 10 días de antelación. No caso de que circunstancias excepcionais impidan o 
cumprimento dos ditos prazos, tanto a solicitude como a súa resolución tramitaranse coa 
maior celeridade. Neste caso a resolución debe ser expresa. As solicitudes entenderanse 
concedidas cando figuren debidamente autorizadas polo/s responsable/s ou logo de 5 días 
desde a súa presentación. 
Cando o PTXAS destinado nunha unidade teña autorizado un período de vacacións e pase 
a prestar servizos noutra distinta, poderao manter sempre que se autorice de acordo coas 
necesidades deste último destino e sexa compatible cos acordos existentes entre o persoal 
da nova unidade. 
4.3. Elección do período de vacacións 
O dereito a elixir o período de vacacións será rotatorio, agás un acordo entre os /as 
traballadores/as afectados/as. De non acadar un acordo, seguiranse estes criterios: 
a) As traballadoras xestantes terán dereito á elección do período de vacacións. 
b) Terán preferencia as persoas con fillos menores de 12 anos ou maiores dependentes ao 
seu coidado e, dentro destas, as proxenitoras de familia numerosa. 
c) Entre os demais escollerase o período de vacacións de xeito rotatorio, aínda que terá 
preferencia na primeira ocasión a persoa con maior antigüidade no centro ou servizo. 
4.4. Acumulación de vacacións 
Os/as traballadores/as terán dereito a acumular as vacacións a calquera outro permiso, en 
particular aos permisos por maternidade, paternidade ou lactación, ou doutro proxenitor por 
parto, adopción, garda con fins de adopción ou acollemento dun fillo/a. Poderanse acumular 
as vacacións aos períodos de incapacidade temporal, logo de o solicitar, e sempre que as 
necesidades do servizo o permitan. 
Cando as situacións de permiso por lactación, parto, adopción, garda con fins de adopción 
ou acollemento, maternidade, incapacidade temporal, risco durante a  lactación ou risco 
durante o embarazo impidan iniciar o goce das vacacións dentro do an o natural a que 
correspondan, ou unha vez iniciadas as vacacións sobreviñese unha destas situacións, o 
período vacacional poderase gozar aínda que terminase o ano natural a que corresponda e 
sempre que non transcorresen máis de 18 meses a partir do final do ano en que se orixinase. 
Recoñécese o dereito á fixación dun período alternativo de vacacións nos casos de 
coincidencia do período ordinario cos permisos por lactación, parto, adopción, garda con fins 
de adopción ou acollemento, ou cos permisos do/a outro/a proxenitor/a por parto, adopción, 
garda con fins de adopción ou acollemento dun fillo.  
4.5. Devindicación de vacacións 
O período de vacacións anuais retribuídas dos funcionarios públicos non pode ser substituído 
por unha contía económica. Nos casos de renuncia voluntaria deberase garantir en todo caso 
o goce das vacacións devindicadas. 
Non obstante o anterior, nos casos de conclusión da relación de servizos dos funcionarios 
públicos por causas alleas á vontade destes, terán dereito a solicitar o aboamento dunha 

10 
 
  Índice 
 
compensación económica polas vacacións devindicadas e non gozadas e, en particular, nos 
casos de xubilación por incapacidade permanente ou por falecemento, ata un máximo de 
dezaoito meses. 
O persoal con vinculación temporal á UDC gozará igualmente das vacacións no período 
establecido no punto 4.2, salvo que os seus contratos rematen antes; neste caso, 
procurarase o seu goce e dereito ao descanso antes da fin da vinculación. A s persoas 
responsables dos centros/servizos/unidades deberán xustificar as causas que impediron o 
cumprimento do indicado neste parágrafo. 
No caso de renuncia ou cesamento nun posto de traballo que implique o remate da relación 
laboral coa UDC, deberanse desfrutar as vacacións devindicadas antes da data da solicitude 
de renuncia ou do cesamento correspondente. No caso de gozar  de máis días dos que 
correspondan, realizarase a liquidación correspondente na última nómina. 
 
Quinto. Xustificación de ausencias e baixas 
5.1. Ausencias do traballo 
As ausencias e faltas de puntualidade e permanencia en que se aleguen causas de 
enfermidade, e outras de forza maior e que non impliquen parte médico de baixa por 
incapacidade temporal serán acreditadas mediante xustificante médico, sempre que sexa 
posible, ou declaración responsable do/a traballador/a aos seus superiores inmediatos. Así 
mesmo, notificaranse a través do Portal do persoal, xunto coa súa xustificación en canto sexa 
posible. 
As ausencias descritas no parágrafo anterior, que non resulten xustificadas pola persoa 
interesada, suporán a dedución proporcional de haberes, sen prexuízo das medidas 
disciplinarias que resulten procedentes.  
5.2. Incapacidade temporal (IT) e maternidade 
Procedemento de comunicación dos partes de baixa, partes de confirmación e partes de alta 
por incapacidade temporal por parte do persoal:  
De acordo co artigo 7.2 do RD 625/2014 e co artigo 10 da Orde ISM/2/2023, do 11 de xaneiro, 
pola que se modifica a Orde ESS/1187/2015, do 15 de xuño, pola que se desenvolve o Real 
decreto 625/2014, do 18 de xullo, polo que se regulan determinados aspectos da xestión e 
control dos procesos por incapacidade temporal nos primeiros trescentos sesenta e cinco 
días da súa duración, o Instituto Nacional da Seguridade Social comunicaralle á UDC, por 
medios electrónicos a través do  ficheiro «INSS EMPRESAS» d o sistema de Remisión 
Electrónica de Datos (RED) e como máximo no día hábil seguinte ao da súa recepción no 
dito Instituto, os datos identificativos de carácter meramente administrativo relativos aos 
partes médicos de baixa, confirmación e alta emitidos polos facultativos do servizo público 
de saúde ou da mutua, referidos aos seus traballadores e traballadoras. 
5.2.1. Os partes de IT 
A persoa traballadora incluída no Réxime Xeral da Seguridade Social xa non ten a obriga de 
presentar o parte de baixa, de confirmación ou de alta médica por IT ante a UDC, posto que 
será o INSS quen llo enviará á UDC a través do sistema de Remisión electrónica de datos 
(RED). 

11 
 
  Índice 
 
5.2.2. A comunicación da situación de baixa ou de alta 
Porén, coa finalidade de organizar e garantir a prestación dos servizos nos centros/servizos 
ou unidades ante a ausencia ou a incorporación da persoa traballadora nun proceso de baixa 
ou de alta por IT e tendo en conta que a alta pode implicar o cesamento do persoal contratado 
para cubrir a ausencia da persoa traballadora, a persoa que recibe a baixa ou a alta médica 
por IT débello comunicar de xeito inmediato e preferentemente por teléfono ou por correo 
electrónico á persoa responsable do servizo/centro ou unidade.  O/a responsable 
comunicarallo de xeito inmediato ao Servizo de PTXAS. 
As persoas responsables/superiores xerárquicos poderanse dirixir ao Servizo de PTXAS 
para solicitar a información sobre a previsión da duración e a confirmación de partes de IT 
coa finalidade de poder organizar adecuadamente a prestación dos servizos. 
 
Sexto. Permisos e licenzas 
Os permisos e licencias do PTXAS son os recollidos no anexo I desta normativa. 
6.1. Tramitación 
As solicitudes e as autorizacións de permisos e licenzas serán unicamente tramitadas en 
soporte electrónico, acompañadas, de ser o caso, dos xustificantes correspondentes.  
As solicitudes entenderanse concedidas cando figuren debidamente autorizada s polo/s 
responsable/s ou logo de 5 días desde a súa presentación, excepto os que requiran unha 
resolución expresa da Xerencia. 
Con carácter xeral as solicitudes deberanse remitir cando menos con 10 días de antelación. 
No caso de que circunstancias excepcionais impidan o cumprimento dos ditos prazos, tanto 
a solicitude como a súa resolución tramitaranse coa maior celeridade. Neste caso a 
resolución debe ser expresa. 
Os permisos por asuntos particulares (A12), por días de libre elección (A13) ou permiso por 
compensación lectiva (A14) non se poden solicitar con máis dun mes de antelación, agás de 
forma excepcional debidamente xustificada, tras o  acordo previo do persoal do centro, 
servizo ou unidade que corresponda. 
En calquera caso, a concesión de permisos e licenzas requirirá a correspondente 
xustificación documental por parte da persoa interesada, para os casos indicados no anexo 
I. 
6.2. Autorización 
Por razóns de eficacia e axilidade, a concesión de permisos e licenzas delégase, con carácter 
xeral, nas xefaturas dos servizos e responsables das unidades, agás no caso de que requiran 
unha resolución da Xerencia.  
No caso do PTXAS destinado nos distintos centros corresponderalle á persoa responsable 
da dirección do centro ou do decanato a concesión dos permisos que se refiren no anexo I, 
sempre que non requiran resolución da Xerencia. 
6.3. Xustificación 
A presentación dos xustificantes, que se achegarán á solicitude de permiso no portal do 
persoal, será requisito indispensable para que se conceda, excepto nos casos en que polas 

12 
 
  Índice 
 
características da causa que dará lugar á concesión a xustificación teña que se facer con 
posterioridade. 
 
Sétimo. Comisión técnica de seguimento  
Correspóndenlle á comisión de seguimento as seguintes funcións: 
• Resolver as cuestións de interpretación desta norma  
• Realizar as propostas de modificación e actualización desta norma 
En calquera caso, reunirase por petición da presidencia ou por solicitude da parte social. 
Composición da comisión: 
Composición paritaria da comisión formada por 6 persoas, 3 designadas pola Xerencia e 3 
pola parte social. En todo caso, a presidencia correspóndelle á Xerencia ou á persoa en quen 
delegue. 
 
Disposición adicional primeira. Suplencias 
En ausencia das persoas responsables das unidades, centros ou servizos, as competencias 
atribuídas en materia de persoal nesta resolución serán exercidas pola persoa que ocupe o 
posto inmediatamente superior ou pola persoa en quen delegue expresamente. 
 
Disposición adicional segunda. Persoal laboral  
As instrucións contidas nesta resolución seranlle de aplicación ao persoal laboral da UDC, 
sen prexuízo das condicións que se poidan pactar no convenio colectivo ou na lexislación 
laboral correspondente. 
En materia de permisos de nacemento, adopción, do proxenitor diferente da nai biolóxica e 
lactación, o persoal laboral ao servizo das administracións públicas rexerase polo previsto 
na LEPG (artigo 9), por tanto, a este persoal non lle serán de aplicación as previsións da 
lexislación laboral sobre as suspensións dos  contratos de traballo que, de ser o caso, 
corresponderían polos mesmos supostos de feito.  
 
Disposición adicional terceira. Persoal de convenios e proxectos 
Esta resolución non lle será de aplicación ao persoal contratado con cargo a convenios e 
proxectos, que se rexe polo Acordo do  23 de maio de 2008 entre a UDC e o Comité de 
Empresa de Convenios, proxectos e distintos programas, e pola lexislación laboral 
correspondente, agás o xestionado polo Servizo de PTXAS. 
 
Disposición adicional cuarta. Horarios reducidos negociados 
Os horarios reducidos establecidos nesta resolución son resultado da negociación c os 
órganos de representación do persoal. 
 
Disposición adicional quinta. Salas de repouso e salas de lactación 
A UDC facilitará que as traballadoras embarazadas e as nais lactantes teñan a posibilidade 
de descansar deitadas nun lugar apropiado, así como de lle dar o peito ao seu fillo ou á súa 
filla con tranquilidade.  
Iguais condicións deberanse dar no caso da lactación artificial por parte de pais ou nais.  

13 
 
  Índice 
 
 
Disposición adicional sexta. Definicións  
Para os efectos desta resolución, establécense as seguintes definicións: 
a) Persoas con diversidade funcional/discapacidade: as definidas como tales no artigo 
4 do Real decreto lexislativo 1/2013, do 29 de novembro, polo que se aproba o texto refundido 
da Lei xeral de dereitos das persoas con discapacidade e da súa inclusión social , ou na 
norma que substitúa a dita lei.  
b) Localidade: o correspondente termo municipal. Para os efectos do establecemento e a 
concesión de permisos, entenderase por termo municipal o de residencia habitual da persoa 
solicitante. Para o cómputo dos prazos na mesma ou distinta localidade, tomarase como 
referencia o termo municipal da residencia habitual da persoa funcionaria ou laboral. 
c) Parella de feito: quen, respecto da persoa de referencia, mantén unha relación que pode 
acreditar a través da inscrición nun rexistro público oficial de unións de feito. 
d) Enfermidades graves: as enunciadas no anexo do Real decreto 1148/2011, do 29 de 
xullo, para a aplicación e o desenvolvemento, no sistema da Seguridade Social, da 
prestación económica por coidado de menores afectados por cancro ou outra enfermidade 
grave, ou na norma que o substitúa, ou as así sinaladas por un informe médico que clasifique 
unha enfermidade como grave de acordo co citado real decreto. 
e) Enfermidade moi grave: considérase como tal aquela que con este carácter determine 
o facultativo no correspondente informe médico. 
f) Días inhábiles: os sábados, domingos e festivos , amais dos que acorde o calendario 
laboral da UDC. 
g) Días hábiles para os efectos de permisos, licenzas e vacacións: para o cómputo, os 
días de permisos, licenzas e vacacións establecidos nesta resolución enténdense sempre 
como días hábiles, salvo que se indique o contrario. 
h) Coidador/a: traballador/a que dispensa coidados ou presta axuda a un familiar ou a 
unha persoa que viva no mesmo fogar que o/a traballador/a, que estea ao seu cargo ou 
sexa o/a seu/súa coidador/a principal e que necesite asistencia ou coidados importantes 
por un motivo médico grave, conforme ao definido por cada estado membro.   
 
Disposición adicional sétima. Melloras automáticas 
As melloras en dereitos que se aproben no Real decreto lexislativo 5/2015, do 30 de outubro, 
polo que se aproba o Texto refundido da Lei do Estatuto Básico do Empregado Público 
(TRLEBEP), na Lei 2/2015, do 29 de abril, do emprego público de Galicia e a Lei 7/2023, do 
30 de novembro, para a igualdade efectiva de mulleres e homes de Galicia, con respecto a 
esta resolución consolidarán neste texto de forma automática. 
 
Disposición transitoria: a xornada xeral de 35 horas no mes de setembro así como o 
correspondente permiso por compensación lectiva (A14) entrarán en vigor no ano 2025.  
 
Disposición derrogatoria: queda derrogada a Resolución do 7 de decembro de 2022 
(publicada na sede o 12 de decembro) pola que se modifica o Texto consolidado da 
Resolución do 30 de xaneiro de 2019 pola que se regula a xornada, o horario de traballo, as 
vacacións e a concesión de permisos e licenzas do persoal de administración e servizos da 
Universidade da Coruña, ao abeiro do Acordo asinado coa Xunta de PAS para a modificación 

14 
 
  Índice 
 
das condicións de traballo do PAS e do Acordo de prestación de servizos na modalidade de 
teletraballo. 
Queda derrogada a Resolución da Xerencia do 30 de xaneiro de 2019, pola que se reordena 
o réxime de xornada, horarios de traballo, vacacións e permisos do PTXAS da UDC, as súas 
modificacións e todas as que se opoñan a esta resolución. 
 
Disposición final: esta resolución entrará en vigor ao día seguinte da súa publicación no 
taboleiro de anuncios (TEO) da Sede Electrónica da Universidade e non terá carácter 
retroactivo. No caso de solicitudes xa iniciadas seralles de aplicación a normativa vixente no 
momento da súa iniciación, agás que mingüen os dereitos da persoa solicitante. 
 
A Coruña, na data da sinatura dixital 
A xerenta 
P. D. reitor (RR 10/07/2024) 
María Jesús Grela Barreiro 

 
Índice de permisos 
 
ANEXO I 
A. PERMISOS RETRIBUÍDOS 
A.1. Permisos por falecemento, accidente ou enfermidade grave, hospitalización ou intervención cirúrxica dun familiar (artigos 108 
LEPG/ 48 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 
 
a) 7 días 
 
b) 5 días 
 
 
c) 4 días 
d) 1 día 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nos casos de falecemento, accidente ou enfermidade graves, hospitalización ou 
intervención cirúrxica sen hospitalización que precise de repouso domiciliario e que 
requira coidado efectivo: 
 
a) Sete días se se trata dun familiar de primeiro grao de consanguinidade, cónxuxe 
ou persoa con quen conviva maritalmente.  
b) Cinco días se se trata dun familiar de primeiro grao de afinidade ou segundo de 
consanguinidade ou calquera outra persoa distinta das anteriores que conviva coa 
persoa funcionaria no mesmo domicilio , que estea ao seu cargo ou da que é 
coidador/a principal.. 
c) Catro días se se trata dun familiar de segundo grao de afinidade. 
d) Un día en caso de se tratar dun familiar de terceiro ou cuarto grao de 
consanguinidade ou afinidade. 
 
Para os efectos do previsto neste punto, non se consideran días hábiles os sábados, 
domingos e festivos, sen prexuízo das adaptacións que se establezan para as 
xornadas especiais de traballo.  
Nos casos de falecemento, os días en que se faga uso do permiso  regulado neste 
punto deberán ser consecutivos e inmediatamente posteriores ao feito que xera o 
dereito a el. Nos demais casos poderase facer uso dos días de forma descontinua 
mentres persista o feito causante ata o máximo de días establecido. 
Nos casos de hospitalización, entenderase que esta se produce se inclúe, cando 
menos, unha noite de estadía e unha comida principal no centro hospitalario. Se os 
días de hospitalización son inferiores ao tempo máximo do permi so, este quedará 
limitado aos ditos días, agás que a hospitalización comportar repouso domiciliario: 
neste caso, os días de repouso computaranse para completar o período máximo 
permitido de permiso. 
Se durante o goce deste permiso sobreviñese un novo feito causante dos descritos 
neste permiso (falecemento, accidente ou enfermidade grave, hospitalización  ou 
intervención cirúrxica dun familiar) non se poderán acumular, o permiso 
suspenderase e iniciarase o cómputo do novo permiso correspondente.  
Documento xustificativo do falecemento, o 
accidente, a enfermidade grave, a 
hospitalización ou a intervención cirúrxica 
sen hospitalización que precise repouso 
domiciliario. 
 
O grao de parentesco e a relación familiar 
acreditaranse co/s  libro/s de familia ou 
documento(s) que os  substitúa(n), unha 
certificación do Rexistro Civil ou a inscrición 
en calquera rexistro público que acredite o 
feito causante. 
 
A convivencia no mesmo domicilio ou fogar 
acreditarse coa certificación de inscrición no 
rexistro administrativo do Padrón municipal. 
  
A través de documento expedido polos 
servizos sociais municipais acreditarase 
que a persoa está ao seu cargo ou da que é 
coidador/a principal. 

 
Índice de permisos 
 
 
A.2. Permisos para realizar funcións sindicais, de formación sindical ou de representación do persoal (110 LEPG / 48 TRLEBEP ) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 Para realizar funcións sindicais, de formación sindical ou de representación de 
persoal nos termos legalmente establecidos.  
A.3. Permiso por traslado de domicilio (109 LEPG / 48 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
2 días / 4 días 
Dous días por traslado de domicilio habitual dentro da mesma localidade, que serán 
catro no caso de que se produza un cambio de localidade. 
O permiso entenderase referido ao día en que teña lugar o efectivo traslado de 
domicilio e gozarase con carácter ininterrompido. 
Documento acreditativo do cambio efectivo 
de domicilio. 
A.4. Permiso para concorrer a exames finais, probas definitivas de aptitude e probas selectivas no ámbito do emprego público (111 
LEPG / 48 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Os días da realización 
das probas 
Para concorrer a exames finais ou liberatorios e demais probas definitivas de aptitude 
e avaliación en centros oficiais de formación, alén de probas selectivas no ámbito do 
emprego público, durante os días da súa realización. 
Entenderase por exames finais ou liberatorios e probas definitiv as de aptitude 
aqueles e aquelas cuxa superación acabe conducindo á obtención dun título 
académico ou profesional. Neste permiso non están incluídos exames ou probas de 
aptitude doutro carácter, como os que se fagan para obter permisos de condución de 
vehículos ou similares. Así mesmo, tampouco se consideran incluídas neste permiso 
as probas que se fan nos cursos de formación do persoal, que terán a consideración 
de ausencia xustificada polo tempo necesario para a súa realización. 
No caso de que se trate de probas selectivas no ámbito do emprego público fóra da 
Comunidade Autónoma de Galicia, poderase facilitar, ademais, o tempo 
indispensable para o desprazamento. O órgano de persoal competente valorará as 
circunstancias de cada caso concreto. 
Documento acreditativo da asistencia, en 
que deben constar o lugar, a data e a hora 
do exame, amais do centro de realización 
dos exames ou as probas. 
 
 
 

 
Índice de permisos 
 
 
A.5. Permiso para realizar tratamentos de fecundación asistida  (115 LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Polo tempo preciso  
2 días 
A UDC recoñécelle ao PTXAS ao seu servizo os permisos retribuídos necesarios 
para se someter a tratamentos de fecundación asistida. A duración destes permisos 
limitarase ao tempo preciso para a práctica dos ditos tratamentos, e a súa concesión 
condiciónase á xustificación previa da necesidade de os realizar dentro da xornada 
de traballo. Se a necesidade de se desprazar para recibir o tratamento o xustifica, a 
duración do permiso será de dous días. 
Así mesmo, recoñéceselle ao dito persoal un permiso retribuído para acompañar o/a 
seu/súa cónxuxe ou a súa parella en análoga relación de afectividade a tratamentos 
de fecundación asistida, en idénticos termos e condicións de exercicio aos previstos 
no parágrafo anterior. 
Documento xustificativo da realización de 
tratamentos de fecundación asistida dentro 
da xornada laboral. 
A.6. Permisos para realizar exames prenatais e técnicas de preparación ao parto e permiso nos casos de adopción, acollemento ou 
garda con fins de adopción (114 LEPG / 48 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 1. As traballadoras embarazadas terán dereito a se ausentar do traballo, con dereito 
a percibir a súa remuneración, para realizar exames prenatais e recibir clases de 
técnicas de preparación ao parto, logo de avisar a Xerencia e de xustificar a 
necesidade da súa realización dentro da xornada de traballo. P ara os efectos do 
disposto neste apartado, o termo de funcionarias embarazadas inclúe tamén as 
persoas funcionarias trans xestantes. 
2. O persoal ten dereito aos permisos necesarios para acompañar o/a cónxuxe ou a 
parella de feito á realización de exames p renatais e ás clases de técnicas de 
preparación ao parto. 
3. O persoal ten dereito a un permiso polo tempo indispensable nos casos de 
adopción, acollemento ou garda con fins de adopción, para asistir ás sesións de 
información e preparación  preceptivas, así  como para realizar os preceptivos 
informes psicolóxicos e sociais previos á declaración de idoneidade, que deban ter 
lugar dentro da xornada de traballo. 
4. A duración destes permisos limitarase ao tempo preciso para a actividade de que 
se trate e a súa concesión condiciónase á xustificación previa da necesidade de a 
levar a cabo dentro da xornada de traballo. 
Documento xustificativo da realización dos 
exames prenatais e as clases de técnicas 
de preparación ao parto dentro da xornada 
laboral, así como xustificante de asistencia. 
 

 
Índice de permisos 
 
 
 
A.7. Permiso retribuído para as traballadoras en estado de xestación  (DA 16ª TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 1. As traballadoras en estado de xestación terán dereito a un permiso retribuído, a 
partir do día da semana en que se cumpra a semana 37ª de embarazo, ata a data do 
parto.  
2. No suposto de xestación múltiple, este permiso poder ase iniciar o día que se 
cumpra a semana 35ª de embarazo, ata a data do parto. 
Xustificante ou certificado médico 
A.8. Permiso por nacemento de fillos/as prematuros/as ou que por calquera outra causa deban permanecer hospitalizados/as a 
continuación do parto (113 LEPG / 48 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Ata 2 horas diarias 
1. Nos casos de nacemento de fillos /as prematuros/as ou que por calquera outra 
causa deban permanecer hospitalizados/as logo do parto, o PTXAS ten dereito a se 
ausentar do posto de traballo durante un máximo de dúas horas diarias mentres dure 
o período de hospitalización, coa percepción íntegra das súas retribucións. 
2. Así mesmo, nestes mesmos casos o dito persoal ten dereito a unha redución por 
horas completas da súa xornada de traballo diaria de ata un máximo de dúas horas, 
coa diminución proporcional das súas retribucións. 
3. Mentres o/a fillo/a prematuro/a permaneza no centro hospitalario, poderase facer 
uso acumulado dos dereitos previstos nos parágrafos 1 e 2, coas repercusións 
retributivas que en cada caso se indica. A redución da xornada coa correspondente 
dedución retributiva prevista no parágrafo 2 procederá tamén a partir da alta 
hospitalaria, mentres o/a fillo/a prematuro/a precise coidados, polo tempo que 
determine o informe médico. 
Fotocopia da partida de nacemento do/a 
fillo/a que xera dereito ao permiso. 
Documento que acredite a hospitalización 
do/a fillo/a que xere o dereito ao permiso ou 
da súa condición de prematuro/a. 
A.9. Permiso por lactación (112 LEPG / 48 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
1) 1 hora diaria 
ausencia 
 
 
 
1. Por lactación dun/ha fillo/a menor de doce meses, o PTXAS ten dereito a se 
ausentar do posto de traballo durante unha hora diaria, a cal se pode dividir en dúas 
fraccións. 
Poderase substituír por unha redución da xornada de traballo diaria: 
De forma simultánea á solicitude do 
permiso, deber ase acreditar a data de 
nacemento da/o filla/o mediante a fotocopia 
do libro de familia ou a inscrición do 
nacemento no Rexistro Civil. 

 
Índice de permisos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2) = 150 horas 
- nunha hora que, por elección da persoa titular do dereito, se pode aplicar ao inicio 
ou ao final da xornada de traballo,  
- ou dividirse en dúas fraccións de media hora e aplicarse ao inicio e ao final da 
xornada.  
No caso xustificado de que a ausencia por lactación teña que se facer no medio da 
xornada laboral, o tempo de ausencia será de dúas horas. 
Este permiso é un dereito individual do persoal funcionario sen que se lle poida 
transferir o seu exercicio ao outro proxenitor, adoptante, gardador ou acolledor. 
 
2. Poderase solicitar a substitución do tempo de lactación por un permiso retribuído 
que se pode acumular total ou parcialmente en xornadas completas.  
Esta modalidade poderase gozar unicamente a partir da finalización do permiso por 
nacemento, adopción, garda con fins de adopción, acollemento ou do proxenitor 
diferente da nai biolóxica respectivo, ou unha vez que, desde o nacemento do menor, 
transcorrese un tempo equivalente ao que comprenden os citados permisos. 
A autorización deste permiso terá en conta o informe e as necesidades do servizo, 
en particular nos casos de cobertura do posto por substitución, ou a necesidade sexa 
urxente e inaprazable.  
No caso de de sfrute interrompido deste permiso requirirase para c ada período de 
desfrute un aviso previo de polo menos 15 días e realizarase por semanas completas. 
 
Cando se autorice o goce do permiso para o acumular total ou parcialmente en 
xornadas completas, a súa duración será dun total de 150 horas, das cales se deberá 
gozar en ambos os casos ata que a/o filla/o acade os doce meses ou, no caso de 
adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, antes de que transcorra un ano 
desde a efectividade da resolución xudicial ou administrativa de adopción, garda con 
fins de adopción ou acollemento, sempre que no momento desa efectividade o menor 
non teña feitos os doce meses. 
No caso de acumulación total do tempo correspondente a este permiso, gozarase a 
totalidade do tempo concedido en xornadas completas.  
No caso de acumulación parcial do tempo correspondente a este permiso, gozarase 
del combinando a concesión de xornadas completas coa ausencia dunha hora diaria, 
a cal se pode dividir en dúas fraccións de media hora, ata acadar o total do tempo 
concedido. 
 

 
Índice de permisos 
 
3. Cando os/as dous/dúas proxenitores/as traballen, o dereito ao permiso por 
lactación pode ser exercido indistintamente por calquera deles/as ou ratearse a súa 
duración. 
O persoal poderá facer uso deste permiso con independencia de que o/a outro/a 
proxenitor/a traballe ou non. Non obstante, só poderá ser exercido por un/ha dos/as 
proxenitores/as no caso de que ambos/as traballen. 
No caso de falecemento da nai, o pai ou a outra proxenitora manterán este dereito. 
Non terá redución retributiva. 
 
4. Nos supost os de parto, adopción, garda con fins de adopción ou acollemento 
múltiple, a duración do permiso por lactación incrementarase en proporción ao 
número de fillos/as. 
 
5. Nos supostos de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, o dereito 
ao permiso por lactación pódese exercer durante o ano seguinte á efectividade da 
resolución xudicial ou administrativa de adopción, garda con fins de adopción ou 
acollemento, sempre que no momento desa efectividade o/a menor non teña feitos 
os doce meses. 
A.10. Permiso por accidente ou enfermidade moi graves dun familiar de primeiro grao de consanguinidade ou afinidade (116 LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Ata 30 días naturais Nos casos de accidente ou enfermidade moi graves do/a cónxuxe, a parella de feito 
ou outro familiar de primeiro grao de consanguinidade ou afinidade, o persoal ten 
dereito a un permiso retribuído para atender o coidado desas persoas, cunha 
duración máxima de trinta días naturais. 
Cada accidente ou enfermidade xera o dereito a un único permiso que, dentro da 
duración máxima de trinta días naturais, se pode empregar de forma separada ou 
acumulada. 
No caso de que o desfrute non sexa acumulado, requirirase, para cada período de 
desfrute, un aviso previo de polo menos sete días naturais que se realizará por 
períodos mínimos de sete días naturais  e deberá iniciarse en día hábil. Poder ase 
facer uso destes días mentres persista o feito causante e ata o máximo de días 
establecido. 
Informe médico que determine que o 
accidente ou a enfermidade son moi graves 
e a necesidade de coidados da persoa 
enferma 
 
 

 
Índice de permisos 
 
A.11. Permisos para cumprir deberes inescusables de carácter público ou persoal e de deberes relacionados coa conciliación da 
vida familiar e laboral (117 LEPG / 48 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Tempo indispensable 1. Permiso limitado ao tempo indispensable para  cumprir un deber inescusable de 
carácter público ou persoal, así como deberes relacionados coa conciliación da vida 
familiar e laboral.  
1.1. O deber inescusable debe ser persoalísimo, sen posibilidade de execución por 
medio de representante ou substituto/a e, en todo caso, deber ase xustificar 
debidamente a imposibilidade de o cumprir fóra da xornada laboral. 
Para os efectos deste permiso, enténdese por deber inescusable de carácter público 
ou persoal: 
a) a comparecencia obrigatoria por causa de citacións instadas por órganos xudiciais, 
comisarías ou calquera outro organismo oficial; 
b) o cumprimento de deberes cidadáns derivados dun proceso electoral; 
c) a asistencia a reunións de órganos de goberno e comisións dependentes destes 
cando deriven estritamente dos cargos electivos de concelleiro/a, deputado/a ou 
senador/a; 
d) a asistencia como membro ás sesións dun tribunal de selección ou provisión, con 
nomeamento da autoridade competente; 
e) aquelas obrigas cuxo incumprimento xere unha responsabilidade de orde civil, 
penal ou administrativa; 
f) as doazóns de sangue, medula ou plaquetas, de acordo co disposto no Real 
decreto 1088/2005, do 16 de setembro; 
g) e a asistencia dos/as deportistas de alto nivel ás competicións de carácter 
internacional, así como ás súas concentracións preparatorias, de acordo co disposto 
no Real decreto 971/2007, do 13 de xullo. 
1.2. Considérase deberes relacionados coa conciliación da vida familiar e laboral o 
exercicio de actividades inescusables vinculadas directamente ao ámbito familiar da 
persoa titular do dereito. En calquera caso, será requisito indispensable que se 
xustifique unha situación de dependencia directa respecto desta persoa e que se 
trate dunha situación non prevista nos restantes permisos. 
Para os efectos de obter este permiso, enténdese por deberes relacionados coa 
conciliación da vida persoal e familiar, entre outros, os seguintes: 
a) Ausencia do seu posto de traballo durante o tempo indispensable para o 
acompañamento a consultas e revisións médicas, aos tratamentos de quimioterapia 
e radioterapia, así como intervencións médicas invasoras (biopsias, colonoscopias, 
Segundo o caso: 
a) Orixinal ou copia compulsada da citación 
ou convocatoria do órgano xudicial, 
administrativo, de goberno ou calquera 
outro tipo de órgano oficial de que se trate, 
ou das comisións dependentes deles. Se é 
o caso, documento acreditativo de ter a 
condición de elixible no proceso electoral ou 
de formar parte dunha mesa electoral. 
b) Xustificante acreditativo da presenza da 
persoa titular do dereito no centro sanitario 
dentro da xornada laboral, emitido polo dito 
centro. 
Documento acreditativo da presen za da 
persoa titular do dereito no centro educativo 
dentro da xornada laboral, emitido polo dito 
centro 

 
Índice de permisos 
 
gastroscopias e outras de características similares), sempre que estas s e deban 
realizar durante a xornada laboral e se atopen incluídas na carteira de servizos do 
sistema sanitario público, dos/as fillos/as con diversidade funcional ou menores de 
idade e das persoas maiores ao seu cargo, polo tempo necesario, con aviso previo 
na solicitude de permiso, en que se sinalará a hora prevista da consulta ou 
intervención. 
No caso de solicitar este permiso para acompañar fillos/as maiores de idade, o/a 
cónxuxe ou a parella de feito, deberase acreditar que necesitan acompañamento. 
Para estes efectos considéranse persoas maiores a cargo do PTXAS os familiares 
de primeiro grao que, pola súa idade ou estado de saúde, non se poidan valer por si 
mesmas para acudir a consultas médicas.  
Tamén terán esta consideración os/as familiares de segundo grao con enfermidades 
moi graves que necesiten seguimento médico estrito e que non se poidan valer por 
si mesmas para ir ás consultas médicas, no caso de que estean ao coidado directo 
ou a cargo do PTXAS, e sempre que, neste último caso, non teñan famili ares de 
primeiro grao ou que estes sexan maiores e non os poidan atender. 
b) A asistencia do pai, a nai ou o/a titor/a ás titorías convocadas polo centro escolar 
a que asisten os/as seus/súas fillos/as ou os/as menores ao seu cargo. 
c) A asistencia do pai, a nai ou o/a titor/a con fillos/as con diversidade funcional a 
reunións de coordinación do centro de educación especial onde reciba tratamento ou 
para os/as acompañar se teñen que recibir apoio adicional no ámbito sanitario 
A.12. Permiso por asuntos particulares (118 LEPG /48 TRLEBEP ) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
1)10 días por ano 
natural   
 
2 días adicionais 
sexto trienio   
 
1 día adicional por 
cada trienio a partir do 
oitavo trienio 
 
 
 
1. O PTXAS gozará de 10 días de traballo efectivo cada ano natural de permiso por 
asuntos particulares. Poderá distribuír estes días á súa conven iencia, logo da 
autorización da unidade de persoal pertinente e sempre que as necesidades do 
servizo o permitan. Os/as traballadores/as que se incorporen ou que rematen a súa 
relación laboral coa UDC ao longo do ano natural gozarán destes días na parte 
proporcional que corresponda ao período efectivamente traballado.  
Se o tempo no servizo activo foi inferior ao ano natural, gozarase dun número de días 
proporcional ao tempo traballado, que se arredondará á alza (maior ou igual ao 0,5) 
a favor do persoal solicitante. 
Así mesmo, o PTXAS terá dereito ao goce de dous días adicionais de permiso por 
asuntos particulares ao facer o seu sexto trienio, e dun día adicional por cada trienio 
cumprido a partir do oitavo, os cales se farán efectivos o mesmo ano  do 
perfeccionamento do trienio correspondente. 
 

 
Índice de permisos 
 
 
 
 
2) 28 horas 
Estes días pódense acumular aos días de vacacións. 
Estes días pódense aproveitar ata o 31 de xaneiro do ano seguinte.  
 
2. Logo de enviar unha solicitude dirixida ao Servizo de PTXAS, a persoa traballadora 
poderá fraccionar para gozar por horas ata un máximo de 4 días (28 horas) do seu 
saldo de asuntos particulares.  
• As horas poderanse usar en fraccións mínimas de 1 hora e máxima de 3 
horas. 
• Unha vez convertido o saldo en horas, estas  en ningún caso se poderán 
acumular para gozar de xornadas completas. 
O número de asuntos particulares a que cada persoa ten dereito, en ningún caso 
pode incrementarse como consecuencia da conversión dos ditos días en horas. 
A concesión deste permiso queda condicionada ás necesidades do servizo, 
debidamente xustificadas. 
A.13. Permiso por días de libre elección 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 
24 e 31 de decembro 
 
 
1 día adicional 
festividades laborais 
de ámbito nacional, 
(sábado)  
 
Día do patrón do 
centro/1 día adicional 
se non hai patrón 
Os días 24 e 31 de decembro todas as oficinas públicas da UDC permanecerán 
pechadas. Cando os días 24 e 31 de decembro coincidan en sábado ou domingo, 
terase dereito a dous días adicionais de permiso que se xestionarán como os de 
asuntos particulares.  
De igual maneira, incorporarase un día adicional de permiso ao ano, que se 
xestionará como os de asuntos particulares, por cada unha das festividades laborais 
de ámbito nacional de carácter retribuído, non recuperable e non substituíble pola 
Comunidade Autónoma, cando coincidan en sábado no dito ano. 
O persoal destinado en servizos ou centros que non celebren a festividade do patrón 
terán dereito a un día máis de permiso, que se xestionará como os de asuntos 
particulares. 
Estes días pódense aproveitar ata o 31 de xaneiro do ano seguinte. 
A concesión deste permiso queda condicionada ás necesidades do servizo, 
debidamente xustificadas. 
 
 
 
 

 
Índice de permisos 
 
A.14. Permiso por compensación lectiva 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 
15 horas 
Horas de compensación que se poden usar: 
- En fraccións mínimas de 1 hora e máxima de 3 horas  
- Por xornadas completas de 5 horas nos seguintes días: luns, martes e 
mércores de Semana Santa, luns de Entroido e xornadas de horario reducido 
(5 horas) do Nadal. Queda excluído para esta opción o mes de agosto. 
 
 
A.15. Permiso por matrimonio ou unión de feito (119 LEPG / 48 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
15 días 
ininterrompidos 
Terá unha duración de 15 días ininterrompidos, con plenitude de dereitos 
económicos, que se deberán gozar en datas que comprendan o día do feito causante 
ou inmediatamente despois. Este permiso poder ase acumular ao período de 
vacacións anual. Cando os/as mesmos/as cónxuxes contraian matrimonio primeiro 
en sede civil e con posterioridade en sede relixiosa non terán dereito a gozar dun 
novo permiso por esta causa. 
Este permiso tamén se concederá no caso das parellas de feito que se inscriban 
como tales no Rexistro de Parellas de Feito de Galicia ou doutra comunidade 
autónoma. Se logo de gozar deste permiso contraen matrimonio coa mesma persoa, 
non terán dereito a un novo permiso por esta causa. 
Certificado da inscrición no rexistro 
correspondente. 
A.16. Permiso por separación legal ou divorcio 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
5 días Cinco días que se aproveitarán de forma separada ou acumulada, no caso de 
separación legal ou divorcio. Certificado acreditativo do feito causante. 
A.17. Permisos para a formación militar dos/as reservistas voluntarios/as ou dos/as aspirantes a tal condición (120 LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 O PTXAS que teña a condición de reservista voluntario ou aspire a adquirir tal 
condición ten dereito aos permisos necesarios para realizar os períodos de formación 
militar básica e específica, e de formación continuada, previstos na lexislación da 
carreira militar. 
Xustificante da autoridade militar 
correspondente. 
 

 
Índice de permisos 
 
A.18. Permiso para asistir a cursos de formación e perfeccionamento 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 Para asistir a cursos de formación e perfeccionamento, durante a xornada de traballo, 
cando o contido destes cursos estea directamente relacionado co posto de traballo 
ou coa carreira profesional do/a traballador/a na Administración. 
A solicitude require o informe preceptivo da 
persoa responsable da unidade en que se 
presta servizo e a autorización expresa da 
Comisión de Formación da UDC. 
A.19. Permiso para colaborar nas probas de acceso á universidade (ABAU) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Os días das probas 
O PTXAS que figure na lista definitiva de colaboradores/as nas probas de acceso á 
universidade (ABAU), logo da correspondente convocatoria pública, terá dereito a un 
permiso retribuído durante os días en que as ditas probas teñan lugar. 
Lista definitiva de colaboradores/as nas 
probas de acceso á universidade (ABAU). 
A.20. Permiso por razón de violencia de xénero sobre a muller (49 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 Nos casos de violencia de xénero ou de violencia sexual sobre a muller funcionaria, 
as faltas de asistencia das funcionarias vítimas de violencia de xénero ou de 
violencias sexuais, totais ou parciais, terán a consideración de xustificadas polo 
tempo e nas condición en que así o determinen os servizos sociais de atención ou de 
saúde segundo proceda. O informe correspondente deberase presentar nos sete días 
inmediatamente seguintes ao feito causante. 
Acreditación por calquera dos medios 
sinalados no artigo 5 da Lei 11/2007, do 27 
de xullo, galega para a prevención e o 
tratamento integral da violencia de xénero. 
A.21. Permiso por enfermidade/asistencia médica (tempo indispensable) 117 LEPG / 48 TRLEBEP 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Tempo indispensable 
O persoal funcionario ten dereito a se ausentar do seu posto de traballo durante o 
tempo indispensable para asistir a consultas e revisións médicas, sempre que estas 
se deban realizar durante a xornada laboral e se atopen incluídas na carteira de 
servizos do sistema sanitario público. 
O PTXAS deberá informar dos seus días de ausencia ao trabal lo por indisposición 
sen parte de baixa por incapacidade temporal a través do Portal do persoal, para o 
que seleccionará a opción «Enfermidade/asistencia médico (tempo indispensable)». 
Xustificante médico, sempre que sexa 
posible ou declaración responsable 
 
 

 
Índice de permisos 
 
A.22. Permiso por asuntos particulares sen retribución 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Ata 10 días 
O PTXAS poderá solicitar ata 10 días de asuntos particulares sen retribución cada 
ano natural sempre que as necesidades do servizo o permitan e logo da autorización 
do responsable da unidade, centro ou servizo. 
 
 
Garantías do persoal 
Os días parcialmente traballados cando se produza o feito causante non se terán en conta no cómputo dos permisos e as licenzas.  
O dereito a gozar dos permisos A12 e A13 será rotatorio, salvo acordo entre os traballadores afectados. De non acadaren ningún acordo, seguiranse estes 
criterios: 
a) As traballadoras xestantes terán dereito a elixir o período de permisos. 
b) Terán preferencia as persoas con fillos menores de 12 anos ou maiores dependentes ao seu coidado e, dentro destas, as proxenitoras de familia numerosa. 
Entre os demais escollerase o período de goce dos permisos de xeito rotatorio, aínda que terá preferencia na primeira ocasión a persoa con maior antigüidade 
no centro ou servizo. 
Os permisos e as licenzas non alteran a situación de serviz o activo e, por tanto, considérase servizo efectivo para o cómputo de vacacións e permisos 
particulares. 
 
  

 
Índice de permisos 
 
B. LICENZAS 
B.1. Licenza por risco no embarazo ou durante o período de lactación natural (126 LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Durante o período de 
tempo necesario 
Nos casos de risco no embarazo previstos na lexislación de prevención de riscos 
laborais en que non sexa posible adaptar as condicións de traballo, ou ben isto non 
elimine o risco, nin sexa posible un cambio de posto ou de funcións da traballadora 
embarazada, esta ten dereito a unha licenza durante o período de tempo necesario 
para a protección da súa saúde e a do feto, mentres persista a imposibilidade de se 
reincorporar ao seu posto de traballo ou a outro posto compatible co seu estado. 
Así mesmo, nos casos de risco durante o período de lactación natural do fillo menor 
de doce meses previstos na lexislación de prevención de riscos laborais, as 
traballadoras teñe n dereito a unha licenza nos mesmos termos regulados no 
parágrafo anterior. 
Garantirase a plenitude de dereitos económicos das traballadoras durante o período 
de goce das licenzas reguladas neste punto nos termos previstos pola alínea cuarta 
do artigo 146 da Lei do emprego público de Galicia. 
Certificado médico 
B.2. Licenza por asuntos propios (127 LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Non poderá, en 
ningún caso, exceder 
os seis meses cada 
dous anos de 
prestación de servizos 
efectivos 
Poderase conceder unha licenza por asuntos propios sen retribución, cuxa duración 
acumulada non excederá , en ningún caso, os seis meses cada dous anos de 
prestación de servizos efectivos, de acordo cos seguintes criterios: 
1. A concesión desta licenza está subordinada ás necesidades do servizo, 
debidamente xustificadas, e terá a duración que solicite o PTXAS. Non obstante, a 
incorporación ao centro de traballo producirase, en calquera caso, nun día laborable 
de prestación de servizos. 
2. Durante o aproveitamento desta licenza, o PTXAS estará en servizo activo e, por 
tanto, suxeito ao réxime xeral de incompatibilidades regulado na Lei 53/1984, do 26 
de decembro, de incompatibilidades do persoal ao servizo das administracións 
públicas. 
3. Para poder gozar desta licenza os/as traballadores/as teñen que acreditar dous 
anos de servizos efectivos prestados na Administración. No caso do persoal 
funcionario interino ou laboral temporal, estes dous anos computaranse desde o 
último nomeamento ou contrato. 
4. O prazo para o cómputo dos dous anos para o goce dunha nova licenza de asuntos 
particulares comezará a contar no momento en que remate o aproveitamento da 
 

 
Índice de permisos 
 
licenza anterior, sen que sexa posible que, unha vez gozado o máximo total previsto 
de seis meses, se conceda outra licenza por seis meses ata que transcorran dous 
anos naturais.  
Non obstante, poderase concederse, antes de que transcorran os dous anos, unha 
nova licenza polos días que proporcionalmente correspondan ao tempo en que se 
permaneceu en servizo activo. 
5. Os seis meses de goce desta licenza teñen que estar comprendidos dentro dos 
dous anos seguintes ao seu inicio. 
B.3. Licenza por enfermidade (128 LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 As enfermidades que impidan o desempeño normal das funcións públicas darán 
lugar, sempre que non proceda a xubilación por declaración de incapacidade 
permanente, a licenzas que se concederán consonte o establecido no réxime da 
Seguridade Social que resulte aplicable.  
Os dereitos económicos do PTXAS durante o período de goce das licenzas reguladas 
neste punto e as súas prórrogas son os previstos pola alínea terceira do artigo 146 
da Lei do emprego público de Galicia. 
 
B.4. Licenza para realizar estudos sobre materias directamente relacionadas coa Administración pública (129 LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Polo período máximo 
que se determine de 
xeito regulamentario 
Pódenselle conceder licenzas ao persoal para realizar  estudos sobre materias 
directamente relacionadas coa Administración pública polo período máximo que se 
determine de xeito regulamentario. Durante as ditas licenzas percibiranse 
exclusivamente as retribucións básicas. 
As licenzas previstas nesta epígrafe pódenselle  conceder igualmente ao persoal 
funcionario en prácticas que xa estivese prestando servizos remunerados na 
Administración como persoal funcionario de carreira, durante o tempo que se 
prolongue o curso selectivo ou o período de prácticas. Se os servizos como persoal 
funcionario de carreira se prestasen na mesma administración en que se adquiriu a 
condición de persoal funcionario en prácticas, poder ase optarse entre percibir as 
retribucións básicas que correspondan como persoal funcionario de carreira ou as 
retribucións previstas para o persoal funcionario en prácticas. Se os servizos como 
persoal funcionario de carreira se prestasen nunha administración distinta daquela 
en que se adquiriu a condición de pers oal funcionario en prácticas, percibiranse 
necesariamente as retribucións fixadas nesta última para o persoal funcionario en 
prácticas. 
 

 
Índice de permisos 
 
A concesión das licenzas reguladas neste punto está subordinada, en calquera caso, 
ás necesidades do servizo e require o informe do órgano competente en materia de 
xestión do persoal. 
B.5. Licenzas para participar en proxectos ou programas de cooperación para o desenvolvemento e de acción humanitaria (130 
LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Por un período non 
superior a seis meses 
Pódenselle conceder licenzas ao persoal para participar en proxectos ou programas 
de cooperación para o desenvolvemento e de acción humanitaria por un período non 
superior a seis meses, nos casos en que non proceda o outorgamento da comisión 
de servizos prevista na alínea cuarta do artigo 26 da Lei 3/2003, do 19 de xuño, de 
cooperación para o desenvolvemento, ou na norma que a substitúa. Estas licenzas 
poderán ter carácter retribuído logo da negociación cos órganos de representación 
do persoal. A concesión das licenz as reguladas neste punto está subordinada, en 
calquera caso, ás necesidades do servizo. 
 
B.6. Licenza para supostos de hospitalización prolongada (131 LEPG) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Ata un mes de 
duración 
O persoal terá dereito a unha licenza sen retribución de ata un mes de duración nos 
casos de hospitalización prolongada por enfermidade grave ou enfermidade que 
implique repouso domiciliario dun familiar de primeiro grao de consanguinidade, 
cónxuxe ou persoa con quen conviva maritalmente ou calquera outra persoa distinta 
das anteriores que conviva coa persoa funcionaria no mesmo domicilio, que estea ao 
seu cargo ou da que sexa coidador/a principal. 
Documento xustificativo que acredite a 
hospitalización prolongada ou a necesidade 
de repouso domiciliario. 
O grao de parentesco e a relación familiar 
acreditaranse co/s libro/s de familia ou 
documento(s) que o substitúa(n), unha 
certificación do Rexistro Civil ou a inscrición 
en calquera rexistro público que o acredite 
A convivencia no mesmo domicilio 
acreditarase coa certificación de inscrición 
no rexistro administrativo do Padrón 
municipal. A través de documento expedido 
polos servizos sociais municipais 
acreditarase que a persoa está ao seu 
cargo ou da que é coidador/a principal. 
Garantías do persoal 
Todas as licenzas contidas neste anexo cotizan á Seguridade Social. A cotización para o PTXAS funcionario é do 100 %. No caso do PTXAS laboral será a 
que dispoña a normativa laboral correspondente. 

 
Índice de permisos 
 
C. PERMISOS DE CONCILIACIÓN DA VIDA PERSOAL, FAMILIAR E LABORAL 
C.1. Permiso por parto (permiso para a nai biolóxica) (121 LEPG/ 49 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 
1) 22 semanas 
 
2) a), b) 
Ampliable en 2 
semanas máis 
 
2) c)  
Días de 
hospitalización ata un 
máximo de 13 
semanas adicionais 
1. Nos casos de parto, a nai ten dereito a un permiso retribuído de 22 semanas, das 
cales 6 semanas inmediatas posteriores ao parto serán en todo caso de descanso 
obrigatorio e ininterrompidas.  
2. A duración do permiso previsto neste punto ampliarase nos casos e polos períodos 
que a seguir se determinan:  
a) Diversidade funcional do fillo/a, dúas semanas máis, unha para cada un dos 
proxenitores. 
b) Partos múltiples, dúas semanas máis por cada fillo/a a partir do/a segundo/a, unha 
para cada un dos proxenitores. 
c) Partos prematuros e aqueles nos cales, por calquera outra causa, o/a neonato/a 
deba permanecer hospitalizado a continuación do parto, tantos días como o/a 
neonato/a se encontre hospitalizado/a, ata un máximo de 13 semanas adicionais.  
 
3. Só no caso de que ambos os dous proxenitores traballen e transcorridas as 
seis primeiras semanas de descanso obrigatorio, o período de goce deste permiso 
poderase levar a cabo, por vontade daqueles, de maneira interrompida e exercitarse 
desde a finalización do descanso obrigatorio posterior ao parto ata que o fillo ou a 
filla cumpra os doce meses. No caso do goce interrompido requirirase, para cada 
período de goce, un aviso previo de polo menos 15 días e realizarase por semanas 
completas. 
 
4. Nos casos de falecemento da nai, o exercicio do dereito ao permiso previsto neste 
punto corresponderalle ao/á outro/a proxenitor/a. De ser o caso, descontarase o 
período de duración do permiso consumido pola nai falecida.  
 
5. No suposto de falecemento do fillo ou filla, o período de duración do permiso non 
se verá reducido, salvo que, unha vez finalizadas as seis semanas de descanso 
obrigatorio, se solicite a reincorporación ao posto de traballo. 
 
6. Durante a duración do permiso previsto neste punto, unha vez finalizado o período 
de descanso obrigatorio, o PTXAS pode participar nos cursos de formación que 
convoque a Administración pública. 
A data de nacemento do/a fillo/a 
acreditarase cun certificado médico oficial, 
un certificado do nacemento do Rexistro 
Civil ou a presentación do libro de familia. 
Se o inicio do permiso se produce antes do 
parto, xunto coa solicitude correspondente 
presentarase o documento xustificativo de 
se atopar no período das 10 semanas 
anteriores ao parto. 
 

 
Índice de permisos 
 
7. O permiso previsto neste apartado pódese gozar a xornada completa ou a tempo 
parcial, cando as necesidades do servizo o permitan e nos termos que 
regulamentariamente se determinen. 
 
8. Para os efectos do disposto neste apartado, o termo de nai biolóxica inclúe tamén 
as persoas trans xestantes. 
C.2. Permiso por adopción, garda con fins de adopción ou acollemento tanto temporal como permanente (122 LEPG / 49TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 
1) 22 semanas 
 
 
 
2) Ampliable en 2 
semanas máis 
 
1. Nos casos de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, tanto 
preadoptivo como permanente ou simple, o PTXAS terá dereito a un permiso 
retribuído de 22 semanas. Seis semanas deberanse gozar a xornada completa de 
forma obrigatoria e ininterrompida inmediatamente despois da resolución xudicial 
pola que se constitúe a adopción ou ben da decisión administrativa de garda con fins 
de adopción ou de acollemento. 
2. A duración do permiso previsto neste punto ampliarase nos casos e polos períodos 
que a seguir se determinan: 
a) Diversidade funcional do/a menor adoptado/a ou acollido/a, dúas semanas máis, 
unha para cada un dos proxenitores. 
b) Adopción ou acollemento múltiple, dúas semanas máis por cada menor 
adoptado/a ou acollido/a a partir do/a segundo/a, unha para cada un dos proxenitores 
3. Cando os/as dous/dúas proxenitores /as traballen, o período de duración do 
permiso distribuirase a elección deles/as, que poderán facer uso do permiso de forma 
simultánea ou sucesiva, sempre en períodos ininterrompidos e sen que nos casos de 
aproveitamento simultáneo a suma dos períodos de duración do permiso poida 
exceder os límites establecidos nesta epígrafe.  
4. Só no caso de que ambos os dous proxenitores traballen e transcorridas as 
seis primeiras semanas de descanso obrigatorio, o período de goce deste permiso 
poderase levar a cabo de maneira interrompida e exercitarse desde a finalización do 
descanso obrigatorio posterior ao feito causante ata que o fillo ou filla cumpra os doce 
meses. No caso do goce interrompido requirirase, para cada período de goce, un 
aviso previo de polo menos 15 días e realizarase por semanas completas. 
5. Durante a duración do permiso previsto neste apartado, o PTXAS pode participar 
nos cursos de formación que convoque a Administración pública.  
6. Os supostos de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, tanto 
preadoptivo como permanente ou simple, recollidos neste punto , son os que así 
Resolución administrativa ou xudicial da 
adopción ou da acollida, na cal conste, se é 
o caso, o carácter internacional da adopción 
ou da acollida. 
No caso de que o permiso se amplíe por 
diversidade funcional do/a neno/a 
adoptado/a ou acollido/a, é preciso 
presentar o documento médico acreditativo 
da dita diversidade funcional. 

 
Índice de permisos 
 
estableza a normativa aplicable na Comunidade Autónoma de Galicia. O acollemento 
simple deberá ter unha duración non inferior a un ano. 
7. O permiso previsto neste apartado pódese gozar a xornada completa ou a tempo 
parcial, cando as necesidades do servizo o permitan e nos termos que 
regulamentariamente se determinen. 
C.3. Permiso por adopción ou acollemento internacional (123LEPG / 49TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
1) Ata 3 meses 
 
 
 
 
 
 
 
3) Ata 2 meses 
 
 
 
 
 
 
 
1. Nos casos de adopción ou acollemento internacionais, o PTXAS ten dereito, se é 
necesario o desprazamento previo ao país de orixe do/a menor, a un permiso de ata 
tres meses de duración, fraccionables a elección da persoa titular do dereito, durante 
os cales se percibirán exclusivamente as retribucións básicas.  
2. Con independencia do previsto na alínea anterior, nos casos recollidos neste punto 
o permiso por adopción, garda con fins de adopción ou acollemento pódese iniciar 
ata catro semanas antes da efectividade da resolución xudicial pola que se constitúa 
a adopción ou da decisión administrativa ou xudicial de acollemento. 
3. Se fose necesario o desprazamento previo dos proxenitores ao país de orixe do/a 
adoptado/a, nos casos de adopción ou acollemento internacional, terase dereito, 
ademais, a un permiso de ata dous meses de duración, polo que se percibirán 
durante este período exclusivamente as retribucións básicas. 
Con independencia do permiso de ata dous meses previsto no parágrafo anterior e 
para o suposto recollido no dito parágrafo, o permiso por adopción, garda con fins de 
adopción ou acollemento, tanto temporal como permanente, poder ase iniciar ata 
catro semanas antes da resolución xudicial pola que se constitúa a adopción ou a 
decisión administrativa ou xudicial de acollemento. 
Durante o goce deste permiso poderase participar nos cursos de formación que 
convoque a Administración. 
Xunto coa solicitude presentarase a 
documentación oficial acreditativa da 
tramitación da adopción ou do acollemento, 
co obxecto de autorizar o inicio do permiso 
con anterioridade á data en que se produza. 
Posteriormente, deber ase presentar a 
correspondente resolución xudicial de 
adopción ou acollemento. 
C.4. Permiso do proxenitor diferente da nai biolóxica por nacemento, acollemento, garda con fins de adopción acollemento ou 
adopción dun/ha fillo/a (124 / 49) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
16 semanas 
 
 
 
 
1. Nos casos de nacemento, acollemento, garda con fins de adopción ou adopción 
dun fillo ou filla, o persoal funcionario que non estea a gozar do permiso por parto, 
acollemento, garda con fins de adopción ou adopción previsto nesta lei ten dereito a 
un permiso retribuído de dezaseis semanas, das cales as seis semanas inmediatas 
posteriores ao feito causante serán en todo caso de descanso obrigatorio. 
Libro de familia, inscrición do nacemento no 
Rexistro Civil ou certificación da inscrición 
no dito rexistro. 
 

 
Índice de permisos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ampliable en 2 
semanas máis 
Este permiso ampliarase en dúas semanas máis, unha para cada  un dos 
proxenitores, no suposto de diversidade funcional do fillo ou filla, e por cada fillo ou 
filla a partir do segundo nos supostos de nacemento, adopción, garda con fins de 
adopción ou acollemento múltiples, que se aproveitarán a partir da data do 
nacemento, ou da decisión administrativa de acollemento ou de garda con fins de 
adopción ou da resolución xudicial pola que se constitúa a adopción. 
Este permiso poderá ser distribuído polo proxenitor que se vaia beneficiar deste, 
sempre que as seis primeiras semanas sexan ininterrompidas e inmediatamente 
posteriores á data do nacemento, ou da decisión administrativa de garda con fins de 
adopción ou acollemento ou da resolución xudicial pola que se constitúa a adopción. 
Só no  caso de que ambos os prox enitores traballen e transcorridas as seis 
primeiras semanas, o período de goce deste permiso poder ase levar a cabo de 
maneira interrompida e exercitarse desde a finalización do descanso obrigatorio 
posterior ao parto ata que o fillo ou filla cumpra os doc e meses. No caso do goce 
interrompido requirirase, para cada período de goce, un aviso previo de polo menos 
15 días e realizarase por semanas completas. 
No caso de que se optase por gozar do presente permiso con posterioridade á 
semana dezaseis do permiso por nacemento, se o proxenitor que goza deste último 
permiso solicitase a acumulación do tempo de lactación dun fillo menor de doce 
meses en xornadas completas do permiso por lactación (A5), será á finalización dese 
período cando se dará inicio ao cómputo das dez semanas restantes do permiso do 
proxenitor diferente da nai biolóxica. 
Nos casos de parto prematuro e naqueles en que, por calquera outra causa, o 
neonato deba permanecer hospitalizado a continuación do parto, este permiso 
ampliarase en tantos días como o neonato se atope hospitalizado, cun máximo de 
trece semanas adicionais. 
No suposto de falecemento do fillo ou filla, o período de duración do permiso non se 
verá reducido, salvo que, unha vez finalizadas as seis semanas de descanso 
obrigatorio, se solicite a reincorporación ao posto de traballo. 
Durante o goce deste permiso, transcorridas as seis primeiras semanas 
ininterrompidas e inmediatamente posteriores á data do nacemento, poderase 
participar nos cursos de formación que convoque a Administración. 
2. O permiso previsto nesta epígrafe é independente do uso compartido do permiso 
por parto ou por adopción, garda con fins de adopción ou acollemento.  
3. O PTXAS que estea a gozar do permiso por parto ou por adopción, garda con fins 
de adopción ou acollemento pode facer uso do permiso previsto neste punto 
inmediatamente a continuación do remate do período de duración daquel nos 
seguintes supostos: 

 
Índice de permisos 
 
a) Cando a persoa titular do dereito falecese antes da utilización íntegra do permiso. 
b) Se a filiación do/a outro/a proxenitor/a non está determinada.  
c) Cando en resolución xudicial ditada en proceso de nulidade, separación ou 
divorcio, iniciado antes da utilización do permiso, se lle recoñecese á persoa que 
estea a gozar del a garda do/a fillo/a.  
4. O permiso previsto neste apartado pódese gozar a xornada completa ou a tempo 
parcial, cando as necesidades do servizo o permitan e nos termos que 
regulamentariamente se determinen. 
5. Para os efectos do disposto neste apartado, o termo de nai biolóxica inclúe tamén 
as persoas trans xestantes. 
C.5. Permiso parental (non retribuído ata agosto de 2024) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Ata 8 semanas 
continuas ou 
descontinuas 
Coidado de fillo/a ou menor acollido por tempo superior a un ano ata que alcance os 
8 anos. 
Poderase gozarse en réxime de xornada completa ou en réxime de xornada a tempo 
parcial. 
Dereito individual e intransferible. 
No caso de que o desfrute non sexa acumulado, realizarase por períodos mínimos 
de 7 días naturais e requirirase, para cada período de de sfrute, un aviso previo de 
polo menos 15 días naturais. 
De forma simultánea á solicitude do 
permiso, deberase acreditar a data de 
nacemento da/o filla/o mediante a fotocopia 
do libro de familia ou a inscrición do 
nacemento no Rexistro Civil. 
 
Garantías do persoal 
Os días parcialmente traballados cando se produza o feito causante non se terán en conta no cómputo dos permisos e as licenzas. 
Nos permisos regulados nesta sección o persoal ten recoñecidas, con carácter xeral, as seguintes garantías: 
a) O período de duración destes permisos computarase como de servizo efectivo para todos os efectos. 
b) A plenitude dos seus dereitos económicos e os do/a outro/a proxenitor/a traballador/a durante todo o período de duración do permiso e, de ser o caso, 
durante os períodos posteriores ao remate daquel se, de acordo coa normativa aplicable, o dereito a percibir algún concepto retributi vo se determina en 
función do período de aproveitamento do permiso. 
c) O dereito para se reintegrar ao seu posto de traballo nos termos e as condicións que non lle resulten menos favorables que o aproveitamento do permiso, 
así como a se beneficiar de calquera mellora nas condicións de traballo que lle puidese corresponder durante a súa ausencia. 
d) Os supostos de adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, tanto temporal como permanente, previstos neste artigo serán os que así establezan 
o Código civil ou as leis civís da comunidade autónoma de Galicia, en que o acollemento temporal terá unha duración non inferior a un ano. 
 

 
Índice de permisos 
 
D. REDUCIÓN DA XORNADA 
D.1. Redución da xornada de traballo diaria con percepción íntegra das retribucións (106.1 LEPG / 48, 49 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 
1) Ata a metade da 
xornada (1 mes) 
 
 
 
 
 
 
2) Polo menos a 
metade da 
xornada (1 mes) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Para atender o coidado do/a cónxuxe ou da parella de feito, dun familiar de primeiro 
grao de consanguinidade ou afinidade, ou dun/ha menor en acollemento preadoptivo, 
permanente ou simple por razóns de enfermidade moi grave, redución por horas 
completas de ata a metade da duración da xornada de traballo por un prazo máximo 
dun mes, prorrogable en circunstancias excepcionais e en razón da extrema 
gravidade da enfermidade padecida, ata unha duración máxima total de dous meses. 
Se hai máis dunha persoa titu lar do dereito polo mesmo feito causante, o prazo 
durante o cal resulta aplicable esta redución da xornada poderase ratear entre esas 
persoas. 
2. Para atender o coidado do/a fillo/a menor de idade por natureza ou adopción, ou 
nos supostos de acollemento preadoptivo, permanente ou simple dun/ha menor, que 
padeza cancro (tumores malignos, melanomas e carcinomas) ou calquera outra 
enfermidade grave que implique un ingreso hospitalario de longa duración ou 
hospitalización a domicilio das mesmas características, e requira a necesidade do 
seu coidado directo, continuo e permanente acreditado polo informe do Servizo 
Público de Saúde ou órgano administrativo sanitario da Comunidade Autónoma ou, 
de ser o caso, da entidade sanitaria concertada correspondente, concederase unha 
redución por horas completas de, polo menos, a metade da duración da xornada de 
traballo diaria, como máximo ata que o/a menor faga os  23 anos, sempre que 
ambos/as os/as dous/dúas proxenitores/as, adoptantes ou acolledores/as de carácter 
preadoptivo, permanente ou simple, traballen. En consecuencia, o simple feito de que 
o/a fillo ou o/a menor suxeito/a a acollemento ou a garda con fins de adopción cumpra 
18 anos de idade non será causa de extinción da redución da xornada se se mantén 
a necesidade do coidado directo, continuo e permanente. 
Así mesmo, manterase o dereito a esta redución de xornada ata que a persoa ao seu 
cargo cumpra 26 anos se, antes de alcanzar os 23 anos, acreditase, ademais, un 
grao de diversidade funcional igual ou superior ao 65 por cento. 
Segundo o artigo 106.1.b da LEPG, regulamentariamente estableceranse as 
condicións e os supostos en que a redución de xornada prevista neste apartado se 
poderá acumular en xornadas completas, logo da negociación coas organizacións 
sindicais máis representativas nas administracións públicas incluídas no ámbito de 
aplicación desta lei.  
Só de forma excepcional se poderá conceder unha distribución diaria irregular da 
redución de xornada solicitada ou mesmo a súa acumulación en xornadas de traballo 
O/a traballador/a a quen se lle conceda este 
permiso ten a obriga de comunicar calquera 
circunstancia que implique a suspensión ou 
extinción do dereito ao permiso. O órgano 
competente en materia de persoal poderá 
levar a cabo as actuacións necesarias para 
comprobar que segue cumprindo os 
requisitos esixidos para a concesión do 
permiso. 
Redución da xornada polo coidado dun/ha 
fillo/a menor con cancro ou outra 
enfermidade grave: informe médico do/a 
menor, tal e como se indica na resolución; 
libro de familia ou inscrición do nacemento 
no Rexistro Civil ou certificación da 
inscrición no dito rexistro, ou ben, de ser o 
caso, documentación acreditativa do 
acollemento ou a adopción; vida laboral 
do/a outro/a proxenitor/a que acredite a súa 
condición de asalariado/a; e certificado que 
acredite que o/a outro/a proxenitor/a non 
cobra as súas ret ribucións íntegras en 
virtude desta redución ou como 
beneficiario/a da prestación establecida 
para este fin no réxime da Seguridade 
Social que lle sexa de aplicación. 

 
Índice de permisos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3) 1 ano prorrogable 
por períodos de 6 
meses 
 
 
 
 
 
completas. A xustificación da necesidade desta distribución ou acumulación 
correspóndelle ao/á solicitante. 
Cando concorran en ambos/as os/as dous/dúas proxenitores/as, adoptantes ou 
acolledores/as de carácter preadoptivo, permanente ou simple, polo mesmo suxeito 
e feito causante, as circunstancias necesarias para ter dereito a esta redución de 
xornada ou, de ser o caso, poidan ter a condición de beneficiarios/as da prestación 
establecida para este fin no réxime da Seguridade Social que lles sexa aplicable, é 
requisito para a percepción das retribucións íntegras durante o tempo que dure a 
redución da xornada de traballo que o/a outro/a proxenitor/a, adoptante ou 
acolledor/a de carácter preadoptivo, permanente ou si mple, non cobre as súas 
retribucións íntegras en virtude deste permiso ou como beneficiario/a da prestación 
establecida para este fin no réxime da Seguridade Social que lle sexa aplicable. En 
caso contrario, só se terá dereito á redución de xornada, coa conseguinte redución 
de retribucións. Así mesmo, no suposto de que ambos/as os/as dous/dúas 
proxenitores/as presten servizos no mesmo órgano ou entidade, este/a poderá limitar 
o exercicio simultáneo desta redución de xornada por razóns fundadas no correcto 
funcionamento do servizo. 
Cando a persoa enferma contraia matrimonio ou constitúa unha parella de feito, terá 
dereito á prestación quen sexa o seu cónxuxe ou parella de feito, sempre que acredite 
as condicións para ser beneficiario. 
O cancro ou enfermidade grave que padeza o/a menor deberá implicar un ingreso 
hospitalario de longa duración que requira o seu coidado directo, continuo e 
permanente, durante a hospitalización e o tratamento continuado da enfermidade. 
Considerarase, así mesmo, como ingreso hospit alario de longa duración a 
continuación do tratamento médico ou o coidado do/a menor no domicilio tras o 
diagnóstico e a hospitalización pola enfermidade grave. 
3. Cando exista recaída do/a menor polo cancro ou pola mesma enfermidade grave 
que necesite coidados directos, o/a proxenitor/a, adoptante ou acolledor/a deberán 
acreditar a necesidade da continuación do tratamento médico, así como do coidado 
directo, continuado e permanente do/a menor, mediante un novo informe médico do/a 
mesmo/a facultativo/a que asinou o informe inicial ou da persoa que o substitúa. 
Este permiso concederase por un período inicial dun ano, prorrogable por períodos 
de seis meses, cando subsista a necesidade do coidado directo, continuo e 
permanente do/a menor, que se acreditará medi ante declaración do/a facultativo/a 
do Servizo Galego de Saúde responsable da asistencia médica do/a menor, e como 
máximo, ata que este/a faga os 23 anos. 
O permiso suspenderase nas situacións de incapacidade temporal, durante os 
períodos de descanso por m aternidade e paternidade e nos supostos de risco 

 
Índice de permisos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
durante o embarazo, así como, en xeral, cando concorra calquera causa de 
suspensión da relación de traballo da persoa solicitante. 
O permiso extinguirase nas seguintes circunstancias: 
a) Polo cesamento na redución da xornada, calquera que for a súa causa. 
b) Por non existir a necesidade do coidado directo, continuo e permanente do/a 
menor debido á melloría do seu estado de saúde ou á alta médica por curación ou 
falecemento. 
c) Polo cesamento do/a outro/a proxenitor/a na súa actividade laboral. 
d) Por facer o/a menor os 23 anos de idade. 
Así mesmo, o/a traballador/a a quen se lle conceda este permiso ten a obriga de 
comunicar calquera circunstancia que implique a suspensión ou extinción do dereito 
a este, e o órgano competente en materia de persoal poderá levar a cabo as 
actuacións necesarias para comprobar que segue cumprindo os requisitos esixidos 
para a concesión do permiso. 
D.2. Redución horaria por cargos de xestión na UDC con percepción íntegra das retribucións 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
7 h/semana (máximo) 
O PTXAS que desempeñe un cargo de xestión na UDC de acordo co establecido nos 
Estatutos da UDC (secretario/a académico/a, vicedecanos/as e subdirectores/as, 
directores/as de servizos, adxuntos/as etc.) terán dereito a unha redución horaria, e 
cun máximo de 7 horas /semana, acumulables con carácter mensual. 
Resolución do nomeamento 
D.3. Redución da xornada de traballo diaria con diminución proporcional das retribucións (106.2 LEPG, 48, 49 TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 
 
 
 
a) Ata 4 horas 
Na solicitudes (a.1 e a.2) deberase concretar a franxa horaria exacta sobre a cal se 
desexa aplicar a dita redución, que será valorada polo órgano competente en materia 
de persoal, co fin de garantir a prestación eficiente do servizo público e conciliar a 
concesión desta redución coas necesidades do servizo, debidamente xustificadas. 
a.1) Por razóns de garda legal, cando se exerza o coidado directo dun/ha menor de 
12 anos, dunha persoa maior que requira especial dedicación ou dunha persoa con 
diversidade funcional que non desempeñe actividade retribuída, concederase unha 
Documento legal acreditativo da garda 
legal, así como, se é o caso, da idade, 
diversidade funcional ou dedicación 
especial que requira a persoa en cuestión. 
 

 
Índice de permisos 
 
 
 
 
 
 
 
 
b) Ata 2 horas 
redución por horas completas da xornada de traballo diaria, cun límite máximo de 
catro horas de duración.  
a.2). Por coidado directo do/a cónxuxe ou a parella de feito, ou dun familiar ata o 
segundo grao de consanguinidade ou afinidade que, por razóns de idade avanzada, 
accidente ou enfermidade, non se poida valer por si mesmo e que non desempeñe 
actividade retribuída, concederase unha redución por horas completas da xornada 
de traballo diaria, cun límite máximo de catro horas de duración.  
b). Para atender o coidade de fillos/as prematuros ou que por calquera outra causa 
deban permanecer hospitalizados a continuación do parto, nos termos revistos polo 
artigo 113.2 da LEPG: redución por horas completas da súa xornada de traballo diaria 
de ata un máximo de dúas horas 
c). Nos supostos previstos nos números anteriores, e só de forma excepcional, 
poderase conceder unha distribución diaria irregular da redución da xornada 
solicitada ou mesmo a súa acumulación en xornadas de tr aballo completas. A 
xustificación da necesidade desta distribución ou acumulación correspóndelle á 
persoa solicitante. 
D.4. Redución da xornada dunha hora retribuída ao 50 % 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
1 hora da xornada 
O persoal poderá reducir unha hora da súa xornada, retribuída ao 50% pola UDC, 
ata que o/a seu/súa fillo/a cumpra un ano de idade. 
Esta redución só poderá ser gozada por un/ha dos/as proxenitores/as. 
Gozarase ao se incorporar ao posto de traballo tras ter consumidos todos os 
permisos correspondentes. 
Certificado de nacemento do/a fillo/a 
D.5. Redución da xornada por interese particular 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
Mínimo 1 hora 
máximo 2 horas e 30 
minutos 
O PTXAS poderá solicitar voluntariamente a redución da súa xornada diaria de 
traballo por interese particular, coa correspondente redución proporcional de 
retribucións.  
A redución será como mínimo dunha hora e como máximo de dúas horas e trinta 
minutos diarios. 
Na solicitude deberá, en calquera caso, concretarse a franxa horaria exacta sobre a 
cal se desexa aplicar a dita redución, que será valorada polo órgano competente en 
materia de persoal co fin de garantir a prestación eficiente do servizo público e 
 

 
Índice de permisos 
 
conciliar a concesión desta redución coas necesidades do servizo, debidamente 
xustificadas. 
Só de forma excepcional se poderá conceder unha distribución diaria irregular da 
redución da xornada solicitada ou mesmo a súa acumulación en xornadas de traballo 
completas. A xustificación da necesidade desta distribución ou acumulación 
correspóndelle á persoa solicitante. 
A concesión da redución da xornada por interese particular estará sempre 
subordinada ás necesidades do servizo, debidamente xustificada s, e terá unha 
duración mínima de tres meses e máxima dun ano, renovable por pedimento da 
persoa interesada cunha antelación mínima dun mes á data de finalización. Por 
necesidades de xestión do servizo público afectado, os órganos competentes en 
materia de persoal, de oficio, poderán acordar a revogación ou a suspensión da 
redución da xornada, mais garantirán o dereito da persoa interesada a formular 
alegacións nun prazo máximo de 10 días hábiles desde a comunicación da proposta 
de revogación ou suspensión. 
A concesión da redución da xornada por interese particular quedará 
automaticamente sen efecto en caso de cambio de posto. 
D.6. Redución de xornada, readaptación do tempo de traballo,  vítimas violencia de xénero (106.3 LEPG, 49.D TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 As funcionarias vítimas de violencia de xénero teñen dereito á redución da xornada 
de traballo diario por horas completas e coa diminución proporcional das súas 
retribucións na medida en que sexa necesario para facer efectiva a súa protección 
ou o seu dereito de asistencia social integral, ou á reordenación do tempo de traballo, 
a través da adaptación do horario, da aplicación do horario flexible ou doutras formas 
de ordenación do tempo de traballo que sexan procedentes, nos termos que 
regulamentariamente se determinen. 
No suposto enunciado no parágrafo anterior, a funcionaria pública manterá as súas 
retribucións íntegras cando reduza a súa xornada nun terzo ou menos. 
O informe pertinente deberase presentar 
nos sete días inmediatamente seguintes ao 
feito causante. 
D.7. Redución de xornada, reordenación do tempo de traballo, vítimas actividade terrorista (106.7 LEPG, 49.f TRLEBEP) 
Duración Descrición Xustificación / documentación 
 De conformidade coa lexislación básica estatal, para facer efectivo o seu dereito á 
protección e á asistencia social integral, o persoal funcionario que sufrise danos 
físicos ou psíquicos como consecuencia da actividade terrorista, o seu cónxuxe ou 
persoa con análoga relación de afectividade, e os fillos dos feridos e falecidos, 
sempre que teñan a condición de persoal funcionario e de vítimas do terrorismo de 
 
 
 
 

 
Índice de permisos 
 
acordo coa lexislación vixente, así como o persoal funcionario ameazado nos termos 
do artigo 5 da L ei 29/2011, do 22 de setembro, de recoñecemento e protección 
integral ás vítimas do terrorismo, contando co recoñecemento previo do Ministerio do 
Interior ou cunha sentenza xudicial firme, terán dereito á redución da xornada con 
diminución proporcional da retribución, ou á reordenación do tempo de traballo, a 
través da adaptación do horario, da aplicación do horario flexible ou doutras formas 
de ordenación do tempo de traballo que sexan aplicables, nos termos que estableza 
a Administración competente en cada caso. Estas medidas adoptaranse e 
manteranse no tempo en tanto que resulten necesarias para a protección e asistencia 
social integral da persoa a que se lle concede, xa sexa por razón das secuelas 
provocadas pola acción terrorista, xa sexa pola ameaza a que se atopa sometida, 
nos termos previstos regulamentariamente. 
 
Garantías do persoal 
Ademais de nos supostos regulados neste apartado, o persoal funcionario terá dereito á redución da súa xornada de traballo ou a outras adaptacións desta 
nos supostos e cos requisitos que regulamentariamente se establezan. 
 

 
Índice de permisos 
 
 
ÍNDICE 
Introdución 
Primeiro. Calendario laboral 
Segundo. Xornada e horarios de traballo 
Terceiro. Cambio de quenda nos servizos 
Cuarto. Vacacións 
Quinto. Xustificación de ausencias e baixas 
Sexto. Permisos e licenzas 
Sétimo. Comisión técnica de seguimento 
Disposición adicional primeira. Suplencias 
Disposición adicional segunda. Persoal laboral 
Disposición adicional terceira. Persoal de convenios e proxectos 
Disposición adicional cuarta. Horarios reducidos negociados 
Disposición adicional quinta. Salas de repouso e salas de lactación 
Disposición adicional sexta. Definicións 
Disposición adicional sétima. Melloras automáticas 
Disposición transitoria 
Disposición derrogatoria 
Disposición final 
ÍNDICE DE PERMISOS E LICENZAS 
ANEXO I  Permisos, licenzas, permisos de conciliación e redución de xornada 
A. Permisos retribuídos 
A.1. Permisos por falecemento, accidente ou enfermidade grave, hospitalización ou intervención 
cirúrxica dun familiar  
A.2. Permisos para realizar funcións sindicais, de formación sindical ou de representación do persoal  
A.3. Permiso por traslado de domicilio  
A.4. Permiso para concorrer a exames finais, probas definitivas de aptitude e probas selectivas no 
ámbito do emprego público 
A.5. Permiso para realizar tratamentos de fecundación asistida 
A.6. Permisos para realizar exames prenatais e técnicas de preparación ao parto e permiso nos casos 
de adopción, acollemento ou garda con fins de adopción 
A.7. Permiso retribuído para as traballadoras en estado de xestación 
A.8. Permiso por nacemento de fillos/as prematuros/as ou que por calquera outra causa deban 
permanecer hospitalizados/as a continuación do parto  

 
Índice de permisos 
 
A.9. Permiso por lactación  
A.10. Permiso por accidente ou enfermidade moi grave dun familiar de primeiro grao de 
consanguinidade ou afinidade  
A.11. Permisos para cumprir deberes inescusables de carácter público ou persoal, e de deberes 
relacionados coa conciliación da vida familiar e laboral  
A.12. Permiso por asuntos particulares  
A.13. Permiso por días de libre elección 
A.14. Permiso por compensación lectiva 
A.15. Permiso por matrimonio ou unión de feito  
A.16. Permiso por separación legal ou divorcio 
A.17. Permisos para a formación militar dos/as reservistas voluntarios/as ou dos/as aspirantes a tal 
condición  
A.18. Permiso para asistir a cursos de formación e perfeccionamento  
A.19. Permiso para colaborar nas probas de acceso á universidade (ABAU) 
A.20. Permiso por razón de violencia de xénero sobre a muller  
A.21. Permiso por enfermidade/asistencia médica (tempo indispensable) 
A.22. Permiso por asuntos particulares sen retribución 
B. Licenzas 
B.1. Licenza por risco no embarazo ou durante o período de lactación natural  
B.2. Licenza por asuntos propios  
B.3. Licenza por enfermidade  
B.4. Licenza para realizar estudos sobre materias directamente relacionadas coa Administración 
pública  
B.5. Licenzas para participar en proxectos ou programas de cooperación para o desenvolvemento e de 
acción humanitaria  
B.6. Licenza para supostos de hospitalización prolongada  
C. Permisos de conciliación da vida persoal, familiar e laboral 
C.1. Permiso por parto (permiso para a nai biolóxica)  
C.2. Permiso por adopción, garda con fins de adopción ou acollemento, tanto temporal como 
permanente  
C.3. Permiso por adopción ou acollemento internacional  

 
Índice de permisos 
 
C.4. Permiso do proxenitor diferente da nai biolóxica por nacemento, acollemento, garda con fins de 
adopción acollemento ou adopción dun/ha fillo/a  
C.5. Permiso parental 
D. Redución da xornada 
D.1. Redución da xornada de traballo diaria con percepción íntegra das retribucións. Redución horaria 
por cargos de xestión   
D.2. Redución horaria por cargos de xestión na UDC con percepción íntegra das retribucións 
D.3. Redución da xornada de traballo diaria con diminución proporcional das retribucións 
D.4. Redución da xornada dunha hora retribuída ao 50 % 
D.5. Redución da xornada por interese particular  
D.6. Redución de xornada, readaptación do tempo de traballo,  vítimas violencia de xénero 
D.7. Redución de xornada, readaptación do tempo de traballo, vítimas actividade terrorista 
 
 
 