gl
es
en
gl
es
en
UDC
Facultade de Filoloxía Facultade de Filoloxía A Facultade Graos Mestrados Doutoramento Investigación Calidade International Students Contacto
Facultade de Filoloxía
A Facultade
Graos
Mestrados
Doutoramento
Investigación
Calidade
International Students
Contacto
Xunta de Facultade Xunta de Facultade - Composición
Xunta de Facultade - Composición
Xunta de Facultade
>>
Xunta de Facultade - Composición
Facultade de Filoloxía
A Facultade | Graos | Mestrados | Doutoramento | Investigación | Calidade | International Students
Xunta de Facultade
Composición actual
A Xunta de Facultade de Filoloxía está constituída por
a) O/a decano/a, que a convocará e a presidirá.
b) Os/as vicedecanos/as e o/a secretario/a, que o será tamén da Xunta.
c) Todo o profesorado con vinculación permanente á Universidade, co límite do 51 % do número total de membros da xunta. Unha representación do resto de profesorado que imparta docencia maioritaria no centro e do persoal investigador e en formación que colaborar na docencia nunha proporción do 12 %, sempre que for posíbel.
d) Unha representación de estudantes, que será o 28 % da Xunta.
e) Unha representación do persoal de administración e servizos, que será o 9 % da Xunta.
Como órgano colexiado de goberno do centro, corresponde á Xunta de Facultade:
a) Elixir o/a decano/a e, se for o caso, revogalo/a.
b) Supervisar a xestión dos diferentes órganos de goberno e de administración do centro.
c) Informar a implantación de novas titulacións e estudos.
d) Elaborar e aprobar as propostas de planos de estudos das titulacións que se impartiren no centro.
e) Formular anualmente, antes do comezo do curso académico, o plano docente do centro en coordinación cos departamentos adscritos a este.
f) Organizar, supervisar e informar sobre as actividades docentes para a obtención dos títulos académicos do seu ámbito de competencia, e coordinar e supervisar o desenvolvemento dos contidos mínimos das materias que se impartiren neles polos departamentos, de acordo cos planos de estudo e cos obxectivos que están estabelecidos para cada titulación.
g) Programar os servizos e os equipamentos do centro e supervisar a súa xestión.
h) Acordar a distribución dos créditos que se concederen ao centro e controlar a súa aplicación.
i) Supervisar a xestión e servizos da Facultade.
j) Estabelecer normas de uso de espazos, materiais, recursos etc. do centro.
k) Aprobar o plano anual de acción titorial do centro.
l) Organizar as actividades de formación permanente e de extensión universitaria.
m) Aprobar o horario de clases teóricas e prácticas de cada curso académico.
n) Aprobar o calendario de exames das convocatorias oficiais.
ñ) Aprobar a memoria anual de actividades da Facultade.
o) Crear as comisións que considerar oportunas para o estudo de temas específicos e, se é o caso, revogalas.
p) Elaborar o Regulamento de Réxime Interno da Facultade, propolo para a súa aprobación ao Consello de Goberno, ben como as súas modificacións.
q) Calquera outra que lle atribuíren as disposicións legais vixentes e os Estatutos da Universidade da Coruña.
Xunta de Facultade
>>
Xunta de Facultade - Composición
Universidade da Coruña
Localización
Directorio telefónico
Suxestións
Contacto coa cidadanía
Mapa web
Aviso legal
Política de cookies
Portal de transparencia
Identidade corporativa
Oficina de Igualdade de Xénero
Perfil de contratante
Secretaría virtual estudantes
Portal de Novas
Canle interna de información
Biblioteca universitaria
Instagram
YouTube
Linkedin
Calendarios
App Store
Google Play
RSS