Portada
Portal de la comunidad
Actualidad
Cambios recientes
Páginas nuevas
Página aleatoria
Ayuda
Notificar un error
Páginas especiales
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Donaciones
Crear una cuenta
Acceder
Contenidos
Inicio
1 Naturaleza
2 Personajes famosos
3 Véase también
4 Referencias
5 Enlaces externos
Zapateira (La Coruña)
Galego
Artículo
Discusión
Leer
Editar
Ver historial
Leer
Editar
Ver historial
Lo que enlaza aquí
Cambios en enlazadas
Subir archivo
Enlace permanente
Información de la página
Citar esta página
Obtener URL acortado
Descargar código QR
Crear un libro
Descargar como PDF
Versión para imprimir
Elemento de Wikidata
Zapateira (en gallego y oficialmente, A Zapateira ) [ 1 ] ​ es una localidad situada en el sur de la parroquia de Elviña , en el ayuntamiento de La Coruña , en los límites de los ayuntamientos  de Culleredo y Arteijo . Su población es de 2076 habitantes.
Naturaleza
En la zona occidental del núcleo, se sitúa una pequeña cuesta no tan pronunciada llamado Campo Aberto , es un campo bello de zonas de matorral y bosques aislados y frondosos, para poder estar conectados en la naturaleza. Aparte de eso, el Campo Aberto esta lleno de antiguas tumbas megalíticas. Está repleto de túmulos por la zona, y este era parte de la necrópolis de Zapateira que se extendía por los alrededores del núcleo, hasta que el avance urbano y también la construcción del golf apareció. Ciertos túmulos fueron arrasados. Solos los del Campo Aberto siguen intactos y abandonados a su suerte. 
Desde la urbanización de Ultreya, se puede ver vistas de todo el concejo de La Coruña, incluso poder verse la Torre de Hércules, y si es de noche, se puede ver la luz del faro.
Personajes famosos
Freddie Highmore , actor protagonista de la serie " The Good Doctor " fue nombrado Hijo Adoptivo de Zapateira por el Alcalde de La Coruña durante la emisión en directo del programa #LateMotiv526 debido a que para animar a la Selección española de fútbol en un bar, durante varios días, dijo que su abuela era de la localidad.
Véase también
La Coruña
Barrios de La Coruña
Referencias
↑ «ORDEN de 10 de julio de 2001 por la que se determinan los nombres oficiales de los topónimos que se relacionan, pertenecientes a los municipios de Abegondo, Arteixo, Coristanco, A Coruña, Dumbría, Mazaricos, Narón, Noia, Oroso, O Pino, Ponteceso, Ribeira, Sada, Tordoia, Trazo y Vilasantar.» .
Enlaces externos
Necrópolis de A Zapateira
Proyectos Wikimedia
Datos: Q12382265
Datos: Q12382265
Localidades de La Coruña
Localidades de la provincia de La Coruña
Barrios de La Coruña
Wikipedia:Artículos que necesitan referencias
Wikipedia:Referenciar (aún sin clasificar)
Esta página se editó por última vez el 12 sep 2023 a las 11:26.
El texto está disponible bajo la Licencia Creative Commons Atribución-CompartirIgual 4.0 ; pueden aplicarse cláusulas adicionales. Al usar este sitio aceptas nuestros términos de uso y nuestra política de privacidad . Wikipedia® es una marca registrada de la Fundación Wikimedia , una organización sin ánimo de lucro.
Política de privacidad
Acerca de Wikipedia
Limitación de responsabilidad
Contactos para cuestiones legales y de seguridad
Código de conducta
Desarrolladores
Estadísticas
Declaración de cookies
Versión para móviles
 | Este artículo o sección necesita referencias que aparezcan en una publicación acreditada . Busca fuentes: «Zapateira (La Coruña)» – noticias · libros · académico · imágenes Este aviso fue puesto el 12 de junio de 2016.
Zapateira
Entidad subnacional

Zapateira Localización de Zapateira     en España
Zapateira Localización de Zapateira     en La Coruña
Coordenadas | 43°18′21″N 8°25′14″O ﻿ / ﻿ 43.305936134937, -8.4204288282642
Entidad | Lugar de Galicia
• País | España
• Comunidad autónoma | Galicia
• Provincia | La Coruña
• Comarca | La Coruña
• Municipio | La Coruña
Población | 
• Total | 2076 hab.
[ editar datos en Wikidata ]
Control de autoridades | Proyectos Wikimedia Datos: Q12382265