Inicio
Facultad Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back Breve historia Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras PAS Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26] Directorio Formularios
Back
Breve historia
Organización Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back Decanato Coordinadores Junta de Facultad Comisiones
Back
Decanato
Coordinadores
Junta de Facultad
Comisiones
Centro Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back Profesorado Departamentos Investigación Infraestructuras
Back
Profesorado
Departamentos
Investigación
Infraestructuras
PAS
Normativa Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back Reglamento interno Reglamento de prácticas externas Reglamento TFG/TFM Gestión académica [24/25] Gestión académica [25/26]
Back
Reglamento interno
Reglamento de prácticas externas
Reglamento TFG/TFM
Gestión académica [24/25]
Gestión académica [25/26]
Directorio
Formularios
Estudios Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back Calendario académico Plan de docencia Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026 Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026 Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026 Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026 TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades English Friendly
Back
Calendario académico
Plan de docencia
Gestión Digital de Información y Documentación Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back Información del título Materiales de divulgación Curso 2025/2026
Back
Información del título
Materiales de divulgación
Curso 2025/2026
Gestión Industrial de la Moda Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Relaciones Internacionales Back Información del título Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Máster MAB Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back Información del título Curso 2025/2026 Trabajos de Fin de Máster
Back
Información del título
Curso 2025/2026
Trabajos de Fin de Máster
Máster MIACA Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back Información del título Curso 2024/2025 Curso 2025/2026
Back
Información del título
Curso 2024/2025
Curso 2025/2026
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Doctorado Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back Lógica y Filosofía de la Ciencia Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
Back
Lógica y Filosofía de la Ciencia
Nuevas Perspectivas en Documentación, Comunicación y Humanidades
English Friendly
Estudiantes Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back Bienvenida Calendario académico Plan de docencia Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación Formularios Biblioteca- A Casa do Patín
Back
Bienvenida
Calendario académico
Plan de docencia
Plan de Acción Tutorial Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back Curso 2025/2026 Cursos anteriores Correspondentes
Back
Curso 2025/2026
Cursos anteriores
Correspondentes
Movilidad Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back Guía de movilidad nacional Guía de movilidad internacional Nacional Internacional
Back
Guía de movilidad nacional
Guía de movilidad internacional
Nacional
Internacional
Prácticas externas Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back Información general Listado de convenios Prácticas externas ofertadas y realizadas
Back
Información general
Listado de convenios
Prácticas externas ofertadas y realizadas
TFG/TFM Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back Normativa y procedimiento HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Back
Normativa y procedimiento
HUM, IyD, MAB: Guía para la elaboración de TFGs y TFMs
GIM: Rúbrica de evaluación y plantilla de la memoria del TFG
Reconocimientos Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back Grado en Humanidades Grado en Información y Documentación Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Back
Grado en Humanidades
Grado en Información y Documentación
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación
Formularios
Biblioteca- A Casa do Patín
Calidad Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back Presentación Seguimiento de titulos Sistema de garantía de calidad
Back
Presentación
Seguimiento de titulos
Sistema de garantía de calidad
Novedades Back Anuncios Eventos Empleo
Back Anuncios Eventos Empleo
Back
Anuncios
Eventos
Empleo
Contacto
Buscador
Grado en Gestión Digital de Información y Documentación - Ética y deontología profesional
Módulo
Conocimientos Fundamentales
Materia
Ética y deontología profesional
Curso
2
Cuatrim.
2
Créditos
6
Tipo (OB/OP)
FB
Resultados de aprendizaje
Manejar con soltura un vocabulario ético básico: ética/moral, ética/derecho, ética/normas sociales, teoría ética/ética aplicada, ética/deontología profesional, Consecuencialismo/deontología/éticas de virtudes.
Identificar los dilemas y/o problemas éticos surgidos en el contexto del ejercicio profesional del Gestor de la Información y la Documentación digital.
Distinguir el punto de vista ético en su actividad profesional principalmente frente al punto de vista estrictamente jurídico-social, reflejado en el ordenamiento jurídico vigente en cada momento relativo a la información y documentación digital.
Conocer los puntos fundamentales de los códigos deontológicos existentes en el ámbito de la información y documentación digital.
Ser capaz de enfrentarse racional y autónomamente a algunos dilemas o casos prácticos reales o hipotéticos surgidos en el ejercicio profesional del gestor de la información y la documentación digital.
Competencias específicas
CE14. Aplicar las disposiciones y los procedimientos legales y reglamentarios relativos a la actividad de información y documentación en general y en el entorno digital en particular
CE15. Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores deontológicos de la gestión de la información en su conjunto y del ámbito digital en particular.
Descriptores / Contenidos
Conceptos éticos básicos: ética/moral, ética/derecho, ética/normas sociales, teoría ética/ética aplicada, ética/deontología profesional, Consecuencialismo/deontología/éticas de virtudes.
Los códigos deontológicos en el ámbito de la deontología profesional de la Gestión Digital de Información y Documentación.
Los códigos deontológicos en el ámbito de la documentación no-digital.
La evolución de los códigos deontológicos en la era digital.
Nuevas propuestas de códigos deontológicos a nivel nacional e internacional.
Sobre la necesidad de una reflexión ética y deontológica constante por parte de los profesionales de la información y la documentación digital.
Dilemas y problemas de Deontología profesional de la Gestión Digital de Información y Documentación.
La responsabilidad social del profesional de la gestión y la información digital.
Problemas deontológicos en el Diseño de los sistemas de Información y Documentación digital: mercantilismo, etnocentrismo y androcentrismo.
Problemas deontológicos en el acceso a la información.
Problemas deontológicos en el tratamiento de datos sensibles: privacidad, confidencialidad y transparencia.
Problemas deontológicos en el tratamiento de datos protegidos por derechos de autor: acceso abierto y propiedad intelectual.
Problemas deontológicos en la recopilación de la información: neutralidad, integridad personal y habilidades profesionales.
Problemas deontológicos en el ámbito laboral y empresarial: las relaciones entre profesionales y empleador/empleado.
Actividades formativas
Actividad
Horas
Presenciales
Porcentaje
Sesión magistral
20
20
100%
Prácticas a través de TIC
48
8
16.6%
Trabajos tutelados
20
9.2
46%
Investigación (proyecto de investigación)
28
2.8
10%
Prueba objetiva
2
2
100%
Evaluación
Sistema de evaluación
Ponderación mínima
Ponderación máxima
Investigación (proyecto de investigación)
0
40
Estudio de casos
0
30
Actividades iniciales
0
25
Lecturas
0
30
Trabajos tutelados
0
45
Prueba objetiva
0
30
A un click
Guías docentes
Horarios
Exámenes
Calendario académico
Tutorías
Prácticas externas
TFG / TFM
Sugerencias
Aviso legal
Área restringida
Módulo | Conocimientos Fundamentales
Materia | Ética y deontología profesional
Curso | 2 | Cuatrim. | 2 | Créditos | 6 | Tipo (OB/OP) | FB
Resultados de aprendizaje
Manejar con soltura un vocabulario ético básico: ética/moral, ética/derecho, ética/normas sociales, teoría ética/ética aplicada, ética/deontología profesional, Consecuencialismo/deontología/éticas de virtudes. Identificar los dilemas y/o problemas éticos surgidos en el contexto del ejercicio profesional del Gestor de la Información y la Documentación digital. Distinguir el punto de vista ético en su actividad profesional principalmente frente al punto de vista estrictamente jurídico-social, reflejado en el ordenamiento jurídico vigente en cada momento relativo a la información y documentación digital. Conocer los puntos fundamentales de los códigos deontológicos existentes en el ámbito de la información y documentación digital. Ser capaz de enfrentarse racional y autónomamente a algunos dilemas o casos prácticos reales o hipotéticos surgidos en el ejercicio profesional del gestor de la información y la documentación digital.
Competencias específicas
CE14. Aplicar las disposiciones y los procedimientos legales y reglamentarios relativos a la actividad de información y documentación en general y en el entorno digital en particular CE15. Conocer y asumir la perspectiva ética y los valores deontológicos de la gestión de la información en su conjunto y del ámbito digital en particular.
Descriptores / Contenidos
Conceptos éticos básicos: ética/moral, ética/derecho, ética/normas sociales, teoría ética/ética aplicada, ética/deontología profesional, Consecuencialismo/deontología/éticas de virtudes. Los códigos deontológicos en el ámbito de la deontología profesional de la Gestión Digital de Información y Documentación. Los códigos deontológicos en el ámbito de la documentación no-digital. La evolución de los códigos deontológicos en la era digital. Nuevas propuestas de códigos deontológicos a nivel nacional e internacional. Sobre la necesidad de una reflexión ética y deontológica constante por parte de los profesionales de la información y la documentación digital. Dilemas y problemas de Deontología profesional de la Gestión Digital de Información y Documentación. La responsabilidad social del profesional de la gestión y la información digital. Problemas deontológicos en el Diseño de los sistemas de Información y Documentación digital: mercantilismo, etnocentrismo y androcentrismo. Problemas deontológicos en el acceso a la información. Problemas deontológicos en el tratamiento de datos sensibles: privacidad, confidencialidad y transparencia. Problemas deontológicos en el tratamiento de datos protegidos por derechos de autor: acceso abierto y propiedad intelectual. Problemas deontológicos en la recopilación de la información: neutralidad, integridad personal y habilidades profesionales. Problemas deontológicos en el ámbito laboral y empresarial: las relaciones entre profesionales y empleador/empleado.
Actividades formativas
Actividad | Horas | Presenciales | Porcentaje
Sesión magistral | 20 | 20 | 100%
Prácticas a través de TIC | 48 | 8 | 16.6%
Trabajos tutelados | 20 | 9.2 | 46%
Investigación (proyecto de investigación) | 28 | 2.8 | 10%
Prueba objetiva | 2 | 2 | 100%
Evaluación
Sistema de evaluación | Ponderación mínima | Ponderación máxima
Investigación (proyecto de investigación) | 0 | 40
Estudio de casos | 0 | 30
Actividades iniciales | 0 | 25
Lecturas | 0 | 30
Trabajos tutelados | 0 | 45
Prueba objetiva | 0 | 30