ENLIGHTEN THE FUTURE
You are
Programmes
JOIN US Students Researchers and PhD students Scholarships Living in France
Students
Researchers and PhD students
Scholarships
Living in France
UNIVERSITY About us Organisation Circle U. development strategy Partnerships Careers at Université Paris Cité Campuses
About us
Organisation
Circle U.
development strategy
Partnerships
Careers at Université Paris Cité
Campuses
EDUCATION Higher education system Departments Find your programme Graduate schools Build your project Summer Schools International Mobility
Higher education system
Departments
Find your programme
Graduate schools
Build your project
Summer Schools
International Mobility
RESEARCH Excellence in research Awards and Distinctions Laboratories Scientific cooperation Interdisciplinary institutes Research and Technical Platforms Technology Transfer and Innovation Doctoral Studies Scientific publications
Excellence in research
Awards and Distinctions
Laboratories
Scientific cooperation
Interdisciplinary institutes
Research and Technical Platforms
Technology Transfer and Innovation
Doctoral Studies
Scientific publications
STUDENT LIFE Get involved Student Associations Libraries Health and social services Culture Sports Housing
Get involved
Student Associations
Libraries
Health and social services
Culture
Sports
Housing
Awards and Distinctions
Université Paris Cité counts in its ranks both great and famous scientists: two Nobel Prize winners, one Crafoord Prize, one Fields Medal, one Holberg Prize, numerous national prizes and more than 70 members of the Institut Universitaire de France
2 Nobel Prizes
Jean Dausset Nobel Prize in Physiology and Medicine in 1980 Professor at Paris Diderot in Hematology Department, from its creation to 1977.
George Smoot Nobel Prize in Physics in 2006 Professor at Paris Diderot at the Astroparticle and Cosmology Laboratory of the Physics UFR.
1 Fields Medal
Artur Avila Fields Medal 2014 Research Director at CNRS and Paris Diderot.
1 Crafoord Prize
Claude Allègre Crafoord Prize in 1986 Professor in Paris Diderot and Director of the IPGP from 1976 to 1986.
1 Holberg Prize
Julia Kristeva Holberg Prize 2004 Writer and psychoanalyst, teacher-researcher at Paris Diderot
1 Brain Prize
Pr Elisabeth Tournier-Lasserve Pr Hugues Chabriat
100 ERC
Between 2008 and 2017, 63 since 2012
88 members of Institut universitaire de France (IUF)
Since 2008
18 National Prizes
(Inserm and CNRS) since 2011
À lire aussi
Meet-Up 2025 : plus de 100 participants réunis pour les sessions d’information organisées par l’Université Paris Cité sur les appels européens MSCA Postdoctoral Fellowships
International , Recherche
Afin d'offrir aux post doctorantes, aux post doctorants et à leurs superviseurs le meilleur soutien possible pour une candidature réussie et de grande qualité aux appels MSCA Postdoctoral Fellowships (MSCA PF), le Réseau Recherche Europe, coordonné par l’Université...
Deux projets d’excellence d’UPCité lauréats des ERC Consolidator Grants en mathématiques et neurosciences
Recherche
Le Conseil européen de la recherche (ERC) a annoncé le 9 décembre 2025 les résultats de son appel à projets Consolidator Grants. Parmi les 25 lauréats français, deux projets sont coordonnés à l'Université Paris Cité : le projet SAMPLING porté par Laura Dugué,...
DiffeRs : le projet lauréat d’un ERC Consolidator Grants qui étudie les singularités
Accueil , Faculté des Sciences , International , Recherche , Recherche Sciences
Le projet DiffeRs, coordonné par André Belotto Da Silva, enseignant-chercheur à l’Institut de Mathématiques de Jussieu–Paris Rive Gauche (Université Paris Cité) et lauréat d’une bourse ERC Consolidator en 2025, vise à développer de nouvelles méthodes afin d’ouvrir de...
[Circle U.] BRIDGE : Partagez votre histoire et créez le changement
Circle U , Diversité , Égalité , Inclusion , International , Vie étudiante
Vous évoluez dans le milieu universitaire et vous avez déjà expérimenté des défis en matière de discrimination ou d’exclusion ? Vous n’avez pas à les surmonter seul.e ! Rejoignez le programme BRIDGE ! BRIDGE vous mettra en relation avec des pairs qui comprennent votre...
Youtube
Bluesky
Facebook
Instagram
Linkedin
TikTok