ENLIGHTEN THE FUTURE
You are
Programmes
JOIN US Students Researchers and PhD students Scholarships Living in France
Students
Researchers and PhD students
Scholarships
Living in France
UNIVERSITY About us Organisation Circle U. development strategy Partnerships Careers at Université Paris Cité Campuses
About us
Organisation
Circle U.
development strategy
Partnerships
Careers at Université Paris Cité
Campuses
EDUCATION Higher education system Departments Find your programme Graduate schools Build your project Summer Schools International Mobility
Higher education system
Departments
Find your programme
Graduate schools
Build your project
Summer Schools
International Mobility
RESEARCH Excellence in research Awards and Distinctions Laboratories Scientific cooperation Interdisciplinary institutes Research and Technical Platforms Technology Transfer and Innovation Doctoral Studies Scientific publications
Excellence in research
Awards and Distinctions
Laboratories
Scientific cooperation
Interdisciplinary institutes
Research and Technical Platforms
Technology Transfer and Innovation
Doctoral Studies
Scientific publications
STUDENT LIFE Get involved Student Associations Libraries Health and social services Culture Sports Housing
Get involved
Student Associations
Libraries
Health and social services
Culture
Sports
Housing
ENLIGHTEN THE FUTURE
Parlons demain with David Larose
Recently graduated, David Larose obtained his master’s degree in 2020 from Université Paris Cité’s Sports Science Department (STAPS). His career is as impressive as it is exemplary, demonstrated by his top-level performances as a world champion. From the world judo...
Parlons demain with David Larose
Recently graduated, David Larose obtained his master’s degree in 2020 from Université Paris Cité’s Sports Science Department (STAPS). His career is as impressive as it is exemplary, demonstrated by his top-level performances as a world champion. From the world judo...
Meet us
Discover
Actions
Spotlight On
| Alumnis
| Alumnis
| Alumnis
| Research
| Alumnis
| Research
| Campus
Université Paris Cité is guided by a positive and inspiring vision: Enlighten the Future ! Our university is filled with talent, projects and ideas, driven by women and men who are committed everyday to education, research, as well as community and solidarity actions. Join us, together we can make a difference for a more enlightened society, more respectful of others and the environment.
→ Download the brochure
Youtube
Bluesky
Facebook
Instagram
Linkedin
TikTok