ENLIGHTEN THE FUTURE
You are
Programmes
JOIN US Students Researchers and PhD students Scholarships Living in France
Students
Researchers and PhD students
Scholarships
Living in France
UNIVERSITY About us Organisation Circle U. development strategy Partnerships Careers at Université Paris Cité Campuses
About us
Organisation
Circle U.
development strategy
Partnerships
Careers at Université Paris Cité
Campuses
EDUCATION Higher education system Departments Find your programme Graduate schools Build your project Summer Schools International Mobility
Higher education system
Departments
Find your programme
Graduate schools
Build your project
Summer Schools
International Mobility
RESEARCH Excellence in research Awards and Distinctions Laboratories Scientific cooperation Interdisciplinary institutes Research and Technical Platforms Technology Transfer and Innovation Doctoral Studies Scientific publications
Excellence in research
Awards and Distinctions
Laboratories
Scientific cooperation
Interdisciplinary institutes
Research and Technical Platforms
Technology Transfer and Innovation
Doctoral Studies
Scientific publications
STUDENT LIFE Get involved Student Associations Libraries Health and social services Culture Sports Housing
Get involved
Student Associations
Libraries
Health and social services
Culture
Sports
Housing
Sports
The development of physical activities at Université Paris Cité campuses is an important aspect of student life.
Well-being, prevention and health promotion : discover the benefits of physical activity by choosing from over 100 disciplines.
Leisure, competition or teaching
Université Paris Cité provides:
Free EU sports courses during the 1 st or 2 nd semester, validated in your course ;
a welcome for high-level athletes and good national level ;
Personal training with physical, sports and artistic activities ;
events around sports and its values.
Sports association
It organizes:
competitions in sports disciplines recognized by the FFSU (Fédération Française du Sport Universitaire) ;
tournaments, sporting and artistic events.
Registration of students is free if they certify the advance payment of the CVEC.
More informations on u-paris.fr/sport
The following content is in French
Contacts
Campus des Grands Moulins Bâtiment Sophie Germain – RdC sur cour 8 Place Aurélie Nemours Paris 13e 01 57 27 79 60
Site Odéon 12 rue de l’École de Médecine Paris 6e 01 76 53 19 94
sport@u-paris.fr
Website
Read more
Université Paris Cité welcomed new international staff members
International , International Partnerships , Research , Université Paris Cité
On November 14th, Université Paris Cité welcomed nearly 50 new international staff members – visiting lecturers, doctoral and post-doctoral students, researchers, and contractual lecturer-researchers of foreign nationality – who have arrived since the beginning of...
[Student testimony] Why do I like studying at Université Paris Cité?
Circle U , Education , International , Student life , Université Paris Cité
Hi ! I'm Roba Adel, a Master student in Arts and Humanities and a Circle U. student ambassador. Today I'm going to give you a few (very good) reasons to choose my university.Studying at Université Paris Cité is much more than just a university experience: it's living...
International students,Your Voice Counts !
International , Mobility , Student life , Université Paris Cité
Take part in our survey to make your experience at UPCité even better.Université Paris Cité would like to hear from you, in order to improve our welcome and support for international students who have chosen to pursue their higher education in France and at UPCité....
A New Academic Year Focusing on Welcoming International Students
International , Student life , Université Paris Cité
As the new academic year got underway, welcoming international students at Université Paris Cité is highlighted by a series of events and activities, underlining the importance we place on their successful and fulfilling stay at the university....
Youtube
Bluesky
Facebook
Instagram
Linkedin
TikTok