AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
I. DISPOSICIONES Y ACUERDOS DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO 
DE LA UNIVERSIDAD COMPLUTENSE 
 
 
I.2. CLAUSTRO UNIVERSITARIO 
 
Reglamento del Claustro de la Universidad Complutense de Madrid. 
(Aprobado por el Claustro en su sesión de 27 de febrero de 2019) 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
 La aprobación de la Ley Orgánica 4/2007, de 12 de diciembre, por la que se modifica la Ley 
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, dio lugar a la modificación de los 
Estatutos de las Universidades para adaptar su contenido a di cha norma, adaptación que en la 
Universidad Complutense se materializó en el Decreto 32/2017, de 21 de marzo, del Consejo de 
Gobierno de la Comunidad de Madrid, por el que se aprueban los Estatutos de la Universidad 
Complutense de Madrid. 
 El Proyecto de Reglamento del Claustro que ahora se presenta, viene a dar cumplimiento 
a lo establecido en la Disposición Transitoria Primera de los Estatutos de la Universidad, y su 
texto se adapta a lo dispuesto en la legislación vigente en  materia de Universidades y 
funcionamiento de órganos colegiados. 
 La utilización del masculino para los distintos cargos o figuras que aparecen en este 
Reglamento sólo hace referencia a la denominación del cargo y no pretende, en ningún caso, 
hacer referencia al titular del mismo, ni presupone que la persona que los ocupe sea hombre 
o mujer. 
 En su virtud, el Claustro de la UCM, a propuesta del Consejo de Gobierno, tras el 
estudio realizado por la Comisión de Reglamentos del Claustro de las enmiendas presentadas, 
aprueba el presente Reglamento. 
TÍTULO PRELIMINAR 
Artículo 1 
 El presente Reglamento tiene como finalidad regular el funcionamiento del Claustro de la 
Universidad Complutense de Madrid, de conformidad con lo establecido en sus Estatutos. 
TÍTULO PRIMERO 
De las funciones del Claustro 
Artículo 2 
 El Claustro Universitario es el máximo órgano de gobierno representativo de la 
comunidad universitaria al que incumben las funciones establecidas en la Ley Orgánica 
6/2001, de Universidades, y las restantes contempladas en el artículo 41.2  de los Estatutos de 
la Universidad Complutense de Madrid. 
 Asimismo, el Claustro Universitario es un órgano de participación de la comunidad 
universitaria en los temas que afecten a la misma. 
 
 
 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
TÍTULO SEGUNDO 
De la composición y constitución del Claustro 
Artículo 3 
1. De acuerdo con lo previsto en el artículo 42 de los Estatutos, el Claustro de la 
Universidad Complutense estará compuesto por: 
a) El Rector de la Universidad, que será su Presidente, el Secretario General y el 
Gerente. 
b) Una representación de los diversos sectores de la comunidad universitaria, en número 
de 300, que se elegirán de acuerdo con la siguiente proporción: 53 por 100 de 
Profesores Doctores con vinculación permanente con la Universidad, 10 por 100  del 
resto de Personal Docente e Investigador, 25 por 100 de Estudiantes y 12 por 100 de 
Personal de Administración y Servicios. 
 En lo que se refiere al 10 por 100 del resto del Personal Docente e Investigador, la 
distribución de representantes será la regulada en el artículo 55 del Reglamento 
Electoral. 
2. El Rector, oída la Mesa del Claustro, podrá invitar, con voz pero sin voto, a participar en las 
reuniones del Pleno o de sus Comisiones a aquellas personas que considere adecuadas, en 
función del contenido del orden del día. 
3. En todo caso, podrán asi stir tanto a las sesiones del Pleno como de las Comisiones, con 
voz pero sin voto, los Vicerrectores que no tengan la condición de claustral. 
Artículo 4 
Los miembros electos del Claustro lo serán por sufragio universal, libre, igual, directo y 
secreto de acuerdo con las previsiones del Reglamento Electoral. 
Cada uno de los sectores representados en el Claustro elegirá a sus representantes en el 
mismo. 
Artículo 5 
1. Una vez realizadas las elecciones y proclamados los candidatos electos, la Junta Electoral 
Central, en el plazo de tres días remitirá al Rector los resultados electorales. 
2. En el plazo de los tres días siguientes, la Secretaría General iniciará la tramitación del 
procedimiento para la designación de los vocales de la Mesa del Claustro y sus Comisiones, en 
los términos previstos en la Sección Tercera del Capítulo III del Título Cuarto de este 
Reglamento. 
3. A los efectos de la elección prevista en el apartado anterior, se constituirá una Mesa de 
Constitución compuesta por el Rector, el Secretario General, el claustral de mayor edad y el de 
menor edad. En la fecha de designación de la Mesa de Constitución finalizará el mandato de la 
Mesa del Claustro anterior. 
4. Si alguno de los miembros de la Mesa de Constitución presentara su candidatura a alguna 
de las Comi siones dejará de pertenecer a esta procediéndose a la designación del siguiente 
claustral en edad. 
Artículo 6 
1. El Rector procederá a la convocatoria del Pleno constitutivo del Claustro, que habrá 
de reunirse en el plazo de diez días desde la publicación de las candidaturas presentadas 
por los claustrales para formar parte de los órganos mencionados en el artículo anterior. 
2. El primer punto del orden del día será: “Constitución del Claustro y designación de la 
Mesa y de las Comisiones”. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
3. Una vez designada la nueva Mesa del Claustro, sus miembros procederán a la 
elección de la Mesa Permanente prevista en el artículo 22.3 de este Reglamento, la cual 
pasará de forma inmediata a ejercer sus funciones en la ordenación de los debates. 
TÍTULO TERCERO 
De los claustrales 
Artículo 7 
 Adquiere la condición de claustral todo elegido mediante el correspondiente proceso 
electoral una vez proclamado electo por la Junta Electoral. La condición de claustral es 
personal e intransferible. 
 La pertenencia al Claustro se acreditará con la presentación del Documento Nacional de 
Identidad o de cualquier otro documento oficial de identificación ante la Secretaría del 
Claustro, que podrá emitir la correspondiente credencial. 
 La condición de claustral podrá perderse por las causas establecidas en el artículo 40.3 
de los Estatutos de la Universidad. 
Sección Primera. De los derechos de los claustrales 
Artículo 8 
1. Los claustrales tienen derecho a recibir directamente la información y documentación 
necesarias para el desarrollo de sus tareas, q ue será remitida por la Secretaría General de la 
Universidad utilizando los medios telemáticos que la Universidad ponga a disposición de la 
comunidad universitaria y, en particular, el correo electrónico asociado a la dirección @ucm.es, 
quedando los originales depositados en aquella. Las comunicaciones por vía electrónica serán 
válidas a todos los efectos. 
2. Los claustrales son electores y elegibles para formar parte de las distintas Comisiones y 
órganos del Claustro de conformidad con lo dispuesto en los Estatutos de la UCM y el presente 
Reglamento. 
3. Los claustrales tienen el derecho a asistir, con voz y voto, a las sesiones del Claustro y a 
las de las Comisiones de las que formen parte. 
Artículo 9 
1. Los miembros claustrales gozarán de exención de sus obligacion es académicas, docentes 
y discentes, y laborales en los días de reunión del Claustro ordinario y extraordinario en pleno; 
gozarán de la misma exención, en su caso, los que pertenezcan a Comisiones del Claustro 
durante los días y sesiones de trabajo de estas. 
2. A los efectos de la exención prevista en el número anterior, los claustrales podrán obtener 
una certificación de la Secretaría General. Dicha certificación otorgará a los claustrales 
estudiantes el derecho a realizar los exámenes que hubieran perdido po r razón de su 
asistencia al Claustro o a las sesiones de las Comisiones de que formen parte. Dichas pruebas 
habrán de ser similares en sus planteamientos y realización a las convocadas con carácter 
general. 
Sección Segunda. De los deberes de los claustrales 
Artículo 10 
 Los claustrales tendrán el deber de asistir a las sesiones del Pleno del Claustro y de las 
Comisiones de que formen parte, siéndoles de aplicación lo previsto con carácter general en los 
artículos 39.2 y 40, apartados 3 h) y 4 de los Estatutos. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
 Este deber solo quedará exceptuado cuando exista causa justificada que lo impida, en cuyo 
caso tendrán que comunicar dicha causa al Secretario del órgano con anterioridad a la 
celebración de la correspondiente sesión. 
Artículo 11 
 Los claustrales en el ejercicio de sus facultades y en el desempeño de sus funciones se 
atendrán en todo momento a los Estatutos y al presente Reglamento. 
 Los claustrales estarán obligados a observar y respetar las normas de orden y de 
disciplina que se establecen en el presente Reglamento. 
Sección Tercera. De la sustitución de claustrales 
Artículo 12 
 El régimen de sustitución de los claustrales será el establecido en el Reglamento 
Electoral y en el artículo 40.4 de los Estatutos. En todo caso, en los sectores de 
Profesores Doctores con vinculación permanente con la Universidad y Estudiantes, el nuevo 
claustral deberá pertenecer al mismo Centro que el claustral al que sustituye. 
TÍTULO CUARTO 
De la organización del Claustro 
Capítulo I. Normas generales 
Artículo 13 
 El Claustro actuará en Pleno y en Comisiones. 
Artículo 14 
1. El Rector, en cuanto Presidente del Claustro, ostenta la representación del mismo. En el 
ejercicio de sus funciones, el Presidente vela por el cumplimiento de la legislación vigente, 
asegura la buena marcha d e los trabajos del Claustro, dirige los debates y mantiene el orden 
de los mismos. 
2. Corresponde al Presidente cumplir y hacer cumplir el presente Reglamento, interpretándolo 
en los casos de duda y supliéndolo en los de omisión. Cuando en el ejercicio de est a función 
supletoria se propusiera dictar una resolución de carácter general, deberá mediar el informe 
favorable de la Mesa del Claustro. 
3. El Rector, además de las competencias propias de su cargo, ejerce y desempeña todas las 
funciones que, en cuanto Presi dente del Claustro, le confieran las leyes, los Estatutos de la 
Universidad y el presente Reglamento. 
Artículo 15 
1. El Rector nombrará, de entre los vocales de la Mesa, un Vicepresidente del Claustro. 
2. Al Vicepresidente corresponderá ejercer la presidencia de l Claustro en caso de vacante, 
ausencia o imposibilidad del Presidente; le corresponderán, asimismo, cuantas delegaciones 
específicas le sean conferidas por el Rector, así como cualesquiera otras funciones que le sean 
encomendadas por el presente Reglamento o por el Reglamento Electoral. 
3. El Vicepresidente del Claustro podrá ser cesado por las causas previstas en el artículo 62 
de los Estatutos. 
Artículo 16 
1. Al Secretario General de la Universidad, que será también Secretario del Claustro, 
corresponde, además  de las funciones atribuidas a los vocales de la Mesa, expedir las 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
certificaciones que procedan de los acuerdos adoptados por la Mesa, redactar el acta de sus 
sesiones y cuidar, bajo la dirección del Presidente, de la ejecución de los acuerdos. 
2. La condición de Secretario General es incompatible con la de Vicepresidente del Claustro. 
3. En caso de vacante o ausencia del Secretario General, asumirá sus funciones el vocal 
designado por la Mesa, de entre sus miembros, que tendrá que ser funcionario del grupo A1. 
Artículo 17 
1. El Claustro de la Universidad dispondrá de los medios personales y materiales 
necesarios para el desarrollo de sus funciones, tanto respecto al Pleno como a sus distintas 
Comisiones. 
2. En la Secretaría General funcionará una Secretaría Técnica, al servicio del Claustro, dotada 
de los medios necesarios para el desempeño de sus tareas. 
3. La Asesoría Jurídica de la Universidad prestará los asesoramientos técnicos que la Mesa 
del Claustro, de acuerdo con el Rector y la Secretaría General de la Universida d, estime 
procedente. 
Capítulo II. Del Pleno del Claustro 
Artículo 18 
 El Pleno del Claustro será convocado por el Rector, en su condición de Presidente, en la 
forma y en los casos previstos en este Reglamento, debiendo reunirse, al menos, una vez al 
año durante el período lectivo. 
Artículo 19 
 Corresponden al Pleno las competencias y funciones señaladas en las leyes, en los 
Estatutos de la Universidad y en este Reglamento, así como todas aquellas que no se 
atribuyan a alguna Comisión del Claustro. 
Artículo 20 
1. Las sesiones del Pleno se desarrollarán conforme a lo previsto en el Título Quinto de este 
Reglamento. 
2. Durante sus sesiones plenarias, sólo tendrán acceso a las mismas, además de los 
claustrales, y de los Vicerrectores que no lo sean, quienes estén exp resamente invitados por el 
Presidente en los términos del artículo 3 de este Reglamento, así como el personal de la 
Universidad que realice funciones auxiliares o administrativas de apoyo al mismo. 
3. La Secretaría General regulará los procedimientos de contr ol de acceso y salida de los 
asistentes durante la sesión. 
4. Para garantizar la publicidad de las sesiones del Claustro, podrán asistir como invitados, a 
criterio de la Mesa y en tribuna aparte, las personas que así lo soliciten y reciban la consiguiente 
acreditación de la Secretaría del Claustro. 
5. Con carácter general, las sesiones del Pleno del Claustro serán difundidas a través de la 
Web de la UCM y serán grabadas en soporte de audio, pudiendo ser consultadas dichas 
grabaciones por los miembros del Claustro , previa solicitud a la Secretaría General. El fichero 
resultante de la grabación, junto con la certificación expedida por la Secretaría General de la 
autenticidad e integridad del mismo, acompañarán al acta de las sesiones sin necesidad de 
hacer constar en ella los puntos principales de las deliberaciones. 
 
 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
Capítulo III. De la Mesa y de las Comisiones 
Sección Primera. De la Mesa del Claustro 
Artículo 21 
1. La Mesa del Claustro es el órgano rector del Claustro y ostenta la representación 
colectiva de este en los actos a que asista. 
2. La Mesa del Claustro estará compuesta por el Rector, que será el Presidente de la misma, 
el Secretario General de la Universidad y ocho vocales elegidos por el Claustro de la siguiente 
manera: 
- 4 vocales correspondientes al sector de  Profesores Doctores con vinculación 
permanente con la Universidad. 
- 1 vocal correspondiente al sector de resto de Personal Docente e Investigador. 
- 2 vocales correspondientes al sector de Estudiantes. 
- 1 vocal correspondiente al sector de Personal de Administración y Servicios. 
3. El Rector dirige y coordina la acción de la Mesa del Claustro. 
4. Los vocales de la Mesa, elegidos por el Claustro, asisten al Presidente en la preparación y 
desarrollo de las sesiones para asegurar el orden en los debates y la corrección  en las 
votaciones, colaboran al normal desarrollo de los trabajos del Claustro según las disposiciones 
del Presidente y asesoran a este en cuantas funciones les encomiende o deriven de su 
condición de miembros de la Mesa. 
Artículo 22 
1. Corresponden a la Mesa del Claustro las siguientes funciones: 
a) Adoptar cuantas decisiones y medidas requieran la organización del trabajo y el 
régimen y gobierno del Claustro. 
b) Calificar, con arreglo al Reglamento, los escritos y documentos dirigidos al Claustro, así 
como declarar la admisibilidad o inadmisibilidad de los mismos. 
c) Decidir la tramitación, conforme al procedimiento que corresponda, de los escritos y 
documentos admitidos a trámite, de acuerdo con las normas establecidas en este 
Reglamento. 
d) Programar las líneas genera les de actuación del Claustro, fijar el calendario de 
actividades del Pleno y de las distintas Comisiones para cada curso académico y 
coordinar los trabajos de sus distintos órganos. 
e) Asistir al Rector en la ordenación de los debates y la celebración de votaciones. 
f) Cualesquiera otras que le encomiende el presente Reglamento y las que le reconozcan 
los Estatutos de la Universidad Complutense. 
2. Si algún claustral o, mediante acuerdo mayoritario de sus componentes, uno de los sectores 
de la comunidad universitaria representados en el Claustro, discrepase de la decisión adoptada 
por la Mesa del Claustro en el ejercicio de las funciones a que se refieren los apartados b) y c) 
del número anterior, podrá solicitar su reconsideración. La Mesa del Claustro decidirá al 
respecto mediante resolución motivada que habrá de dictarse en término de siete días, 
agotando la vía administrativa. 
3. A los efectos del cumplimiento de la función prevista en el apartado e) del punto 1 del 
presente artículo, durante la celebración de las s esiones la Mesa del Claustro elegirá de entre 
sus miembros una Mesa Permanente, que presidirá las sesiones del Pleno. Esta Mesa 
Permanente estará integrada por cinco miembros, incluyendo al Presidente; al Vicepresidente, 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
en su caso, y al Secretario General, procurándose en su composición dotar de representación a 
los distintos sectores del Claustro. 
Artículo 23 
1. La Mesa del Claustro examinará cada petición, individual o colectiva, que reciba del 
Claustro y podrá acordar su remisión según proceda por conducto de su Presidente: 
a) Al Rector, al Consejo de Gobierno, al Consejo Social o a cualquier otro órgano de 
gobierno, unipersonal o colegiado, de la Universidad al que, por razón de la materia, 
corresponda. 
b) A la Comisión del Claustro que estuviera conociendo el a sunto del que se trate o a la 
que por razón de la materia corresponde su conocimiento o su eventual tratamiento. 
2. La Mesa del Claustro también podrá acordar, si no procediere la remisión a que se refiere el 
número anterior, su eventual inclusión en el orden del día de una sesión posterior del Pleno del 
Claustro o el archivo de la petición sin más trámites. 
3. En todo caso, se acusará recibo de la petición y se comunicará al o a los peticionarios el 
acuerdo adoptado. En el caso de que se acuerde el archivo de la  solicitud, el Secretario de la 
Mesa del Claustro comunicará por escrito a los interesados los motivos que justifican su no 
admisión a trámite. Las resoluciones de no admisión a trámite del Presidente de la Mesa del 
Claustro agotan la vía administrativa, l o que se notificará a los solicitantes, comunicándoles, 
asimismo, que podrán interponer recurso contencioso -administrativo o, potestativamente, 
recurso de reposición. 
Artículo 24 
 La Mesa será convocada por decisión del Presidente o a petición de un 20% de sus 
miembros. En el ejercicio de sus funciones y en el desarrollo de sus sesiones podrá contar 
con el consejo y orientación de la Asesoría Jurídica de la Universidad. 
Sección Segunda. De las Comisiones Ordinarias del Claustro 
Artículo 25 
1. En el seno del Claustro se constituirán, al menos, las siguientes Comisiones ordinarias: 
1) La Comisión de Estatutos 
2) La Comisión de Reglamentos 
2. El Pleno del Claustro podrá decidir, mediante acuerdo de la mayoría absoluta de sus 
miembros, la constitución de otras comisiones ordinarias. En el acuerdo de creación, además de 
la materia objeto de su competencia, habrá de constar el número de sus miembros y el 
procedimiento y plazo para su elección. 
3. Las Comisiones ordinarias previstas en el apartado 1 de este artículo se elegirán de  
acuerdo con lo establecido en la Sección Tercera de este Capítulo. 
Artículo 26 
1. La Comisión de Estatutos será la competente para la elaboración, el estudio y dictamen de 
los proyectos de reforma de los Estatutos de la Universidad o de su adaptación a la le galidad 
vigente, conforme al procedimiento establecido en este Reglamento. 
2. La Comisión de Estatutos estará formada por 30 miembros elegidos por el Claustro, 
conforme al reparto siguiente: 
- 15 vocales correspondientes al sector de Profesores Doctores con vin culación 
permanente con la Universidad. 
- 4 vocales correspondientes al sector de resto de Personal Docente e Investigador. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
- 8 vocales correspondientes al sector de Estudiantes. 
- 3 vocales correspondientes al sector de Personal de Administración y Servicios. 
Artículo 27 
1. La Comisión de Reglamentos será competente para el estudio y dictamen de todo proyecto 
de reglamento sobre el que deba pronunciarse el Claustro. Ejercerá sus funciones de acuerdo 
con el procedimiento establecido en este Reglamento. 
2. La Comisión d e Reglamentos estará formada por 12 miembros elegidos por el Claustro, 
conforme al reparto siguiente: 
- 6 vocales correspondientes al sector de Profesores Doctores con vinculación 
permanente con la Universidad. 
- 2 vocales correspondientes al sector de resto de Personal Docente e Investigador. 
- 3 vocales correspondientes al sector de Estudiantes. 
- 1 vocal correspondiente al sector de Personal de Administración y Servicios. 
Artículo 28 
1. Las comisiones ordinarias tendrán el número de componentes que en cada caso se 
señale en este Reglamento o, en su defecto, el que disponga el Pleno del Claustro. En 
ningún caso podrá haber una comisión de más de 30 miembros. En todas ellas deberá 
respetarse la proporción de miembros de cada uno de los colectivos universitarios que recoge 
el artículo 42 b) de los Estatutos. 
2. Los miembros de las comisiones ordinarias que se establezcan en el Claustro se 
designarán mediante elección celebrada por el Pleno, de acuerdo con lo dispuesto en este 
Reglamento. 
3. Ningún miembro electo del Claustro podrá pertenecer a más de una Comisión de las 
recogidas en el artículo 25.1 de este Reglamento. 
Artículo 29 
 Estas comisiones elegirán de entre sus miembros, una Mesa, compuesta por un 
Presidente, un vocal y un Secretario. A estos efectos, cada miembro de la comisión, de entre 
los candidatos que se presenten, escribirá sólo un nombre en la papeleta, resultando elegidos, 
por orden sucesivo, los que obtengan mayor número de votos. 
 Los componentes de la Mesa de las comisiones ejercerán, en su ámbito, las comp etencias 
señaladas para cada uno de ellos en lo referido a la Mesa del Claustro 
Artículo 30 
 Las comisiones serán convocadas por su Presidente, de acuerdo con el del Claustro, 
por iniciativa propia o a petición de una quinta parte de los miembros de la comisión. 
 El Rector podrá presidir y convocar cualquier comisión de las que se constituyan en el 
Claustro, aunque no podrá ejercer en las mismas el derecho al voto. 
Artículo 31 
 Las comisiones conocerán de los proyectos, proposiciones o asuntos que les 
encomiende, de acuerdo con su respectiva competencia, la Mesa del Claustro. 
 La Mesa del Claustro, por propia iniciativa o por petición de una comisión, podrá acordar 
que informen previamente otra u otras comisiones que pudieran tener competencia. 
 Las comisiones deberán concluir la tramitación de cualquier asunto de los que le estén 
encomendados en el plazo respectivamente establecido en este Reglamento o, en su 
defecto, en el que disponga la Mesa del Claustro. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
 Las comisiones, a los efectos de lo previsto en este artículo, podrán constituir 
Ponencias en su seno para la mejor realización de sus trabajos. El número y clase de sus 
componentes, la forma de designación y las normas de actuación y procedimiento 
necesarias para sus trabajos serán las decididas por la propia Comisión. 
Artículo 32 
 Las comisiones, a través de su Presidente, podrán recabar: 
a) La información y la documentación que precisen del Rectorado, del Consejo de 
Gobierno y de cualquier otro órgano de gobierno, colegiado o unipersonal, de la 
Universidad. 
b) La presencia ante ella de cualquier autoridad de la Universidad, para que informen 
sobre asuntos relacionados con su área de competencias. 
c) La presencia de cualquier miembro de la comunidad universitaria competente por razón 
de la materia objeto del debate o afectado por los términos del mismo, a fin de informar 
a la Comisión. 
d) La autorización del Rector para solicitar la comparecencia y asesoramiento de expertos 
en las materias de competencia de la comisión. 
Sección Tercera. De la elección de los vocales de la Mesa del Claustro 
y de las Comisiones de Estatutos y de Reglamentos 
Artículo 33 
 El Pleno del Claustro elegirá a los vocales de la Mesa y de las Comisiones de Estatutos y 
de Reglamentos, en su caso, en  la sesión constitutiva del Claustro que se celeb rará según lo 
dispuesto en el artículo 6 de este Reglamento. 
Artículo 34 
1. En el plazo señalado en el artículo 5.2 de este Reglamento, el Secretario General de la 
Universidad comunicará a los claustrales la apertura de un plazo de ocho días a los efectos de 
presentar las solicitudes para formar parte como vocales de las distintas comisiones. 
2. En los tres días siguientes a la finalización del plazo para la presentación de 
solicitudes, la Mesa de Constitución, formada de acuerdo con el artículo 5.3, procederá a su 
publicación y notificación a los claustrales. 
Artículo 35 
1. La elección de los vocales se llevará a cabo mediante votación secreta. 
2. Iniciada la sesión, el Rector anunciará el inicio de la votación cuya duración será de un 
mínimo de 60 minutos y un máximo de 3 horas. 
3. Los vocales de la Mesa y de las Comisiones de Estatutos y de Reglamentos se elegirán 
simultáneamente. Los claustrales que se hayan presentado como candidatos en las elecciones 
a la Mesa o a las Comisiones se ordenarán alfabéticamente dentro de cada sector de la 
comunidad universitaria con representación en el Claustro, pudiendo cada claustral votar 
únicamente hasta un 75 por 100 de los candidatos que figuren en cada sector, resultando 
elegidos los más votados. 
Artículo 36 
1. La Mesa de  Constitución dispondrá en la sala de la infraestructura necesaria para la 
votación. 
2. Los claustrales emitirán su voto ante la Mesa de Constitución, para lo que se 
dispondrá una urna para cada una de las Comisiones y otra para la Mesa. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
3. En el momento de ejercer su derech o al voto,  el claustral se identificará ante la Mesa de 
Constitución y entregará sus votos al Presidente quien los introducirá en las urnas 
correspondientes. 
Artículo 37 
1. Finalizada la votación, la Mesa de Constitución procederá al recuento público de los 
votos y al anuncio en sala de los resultados. 
2. La Mesa proclamará como electos a los claustrales más votados en cada uno de los 
sectores hasta el máximo que corresponda a cada sector. 
3. Si en la votación se produjese empate para cubrir los últimos puestos vacantes, se 
celebrará en el acto sorteo  público entre los candidatos que tengan igual número de votos 
para decidir el resultado. 
Artículo 38 
1. Si algún claustral tuviera alguna duda fundada en relación con el resultado de la 
votación, lo podrá poner de manifiesto de forma inmediata solicitando un nuevo 
recuento. 
2. Realizado el segundo recuento y anunciados los resultados estos  se tendrán por 
definitivos, destruyéndose las papeletas utilizadas durante la votación, a excepción de 
aquellas que hayan sido declaradas nulas por la Mesa que se adjuntarán al acta de la sesión. 
3. La proclamación de electos realizada por la Mesa de Constitución pone fin a la vía 
administrativa, concluyendo con ello sus funciones. 
 Una vez efectuada la proclamación de electos, si algún candidat o hubiera resultado 
elegido para formar parte de la Comisión de Estatutos y de la Comisión de Reglamentos, 
deberá optar por su permanencia en una de ellas en el plazo de tres días. En el caso de no 
ejercitarse la opción en el plazo indicado, la Mesa del Cl austro procederá a efectuar un sorteo 
para resolver la incompatibilidad prevista en el artículo 28. 2 de este Reglamento. 
4. Las vacantes que se produzcan por cualquier causa en la Mesa del Claustro o en sus 
Comisiones de Estatutos y de Reglamentos, serán cub iertas por el siguiente claustral más 
votado si lo hubiera y, en su defecto, por elección del Pleno en la forma establecida en los 
artículos anteriores en el caso de que restasen más de dos años para la finalización del 
mandato. En tal caso, la Mesa del Claustro actuará como mesa electoral. 
Artículo 39 
 Cuando proceda la renovación parcial de los vocales de la Mesa del Claustro o de sus 
Comisiones de Estatutos y de Reglamentos por finalización de mandato se seguirá el siguiente 
procedimiento: 
- En los quince días siguientes a la proclamación definitiva de candidatos electos al 
Claustro, la Secretaría General dará  traslado de dicha proclamación a la Mesa del 
Claustro y comunicará a los claustrales la apertura de un plazo de ocho días para 
presentar las candidaturas para formar parte como vocales de la Mesa del Claustro y 
de las distintas Comisiones. 
- Dicha comunicación incluirá el lugar, la fecha y el horario de votación fijado por la 
Mesa del Claustro, que no podrá ser superior a tres horas. 
- En los tres días siguientes a la finalización del plazo para la presentación de 
candidaturas, la Mesa del Claustro procederá a su publicación y notificación a los 
claustrales. 
- Para la votación se sortearán las mesas electorales que la Mesa del Claustro 
determine. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
Sección Cuarta. De las Comisiones Extraordinarias 
Artículo 40 
 Sin perjuicio de la existencia de las comisiones reguladas en la Sección anterior, el Pleno 
del Claustro podrá crear comisiones Extraordinarias de investigación, de estudio y el resto de las 
reguladas en e sta Sección. Dichas comisiones se extinguirán a la finalización del trabajo 
encomendado y, en todo caso, al concluir el mandato total del Claustro. 
Artículo 41 
1. El Pleno del Claustro, a propuesta del Rector, de la Mesa o de la quinta parte de los 
miembros del Claustro, podrá acordar la creación de una comisión de investigación sobre 
cualquier asunto de interés universitario. 
 Las comisiones de investigación elaborarán un plan de trabajo y podrán nombrar 
Ponencias en su seno y requerir la presencia, por conducto del Presidente del Claustro, 
de cualquier miembro de la comunidad universitaria o cualquier miembro de sus órganos de 
gobierno para ser oído. La asistencia de las personas requeridas será obligatoria y los 
extremos sobre los que deba informar deberán serle comunicados con una antelación mínima 
de tres días. 
2. El Presidente del Claustro, oída la Comisión, podrá, en su caso, dictar las oportunas y 
especiales normas de procedimiento, salvaguardando, en todo caso, las garantías procesales 
de los afectados. 
Artículo 42 
 Por idéntico procedimiento al señalado en el apartado  1 del artículo anterior, se podrá 
acordar la creación de Comisiones de estudio sobre asuntos de interés e índole 
especializada o de naturaleza preparatoria para los trabajos sobre los que sea competente 
otra Comisión. 
Artículo 43 
 La creación de Comisiones distintas de las reguladas en los artículos anteriores y su 
eventual carácter mixto o conjunto, respecto de otras ya existentes, podrá acordarse por el 
Pleno del Claustro a propuesta de la Mesa o de la quinta parte de los miembros del 
mismo. 
Articulo 44 
1. En todos los supuestos contemplados en los artículos anteriores, el acuerdo de 
creación, además de fijar el ámbito de competencias de las correspondientes Comisiones, 
habrá de establecer la composición y el procedimiento previsto para la elección de sus 
miembros. 
2. Las conclusiones y trabajos de estas comisiones extraordinarias serán presentadas ante la 
Mesa del Claustro para su posterior debate en el Pleno y, si procede, aprobación. 
TÍTULO QUINTO 
De las disposiciones generales de funcionamiento  
Capítulo I. De la convocatoria de las sesiones y la constitución del Claustro 
Artículo 45 
 El Claustro se podrá constituir, convocar, celebrar sus sesiones, adoptar acuerdos y remitir 
actas tanto de forma  presencial como a distancia, en la medida en la que los medios 
electrónicos disponibles lo posibiliten y si así lo decide el presidente del órgano oída la Mesa.  

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
Artículo 46 
 El Pleno del Claustro se reunirá con carácter ordinario al menos una vez al año durante el 
período lectivo con el fin de debatir el informe que sobre el estado de la Universidad presente el 
Rector y con carácter extraordinario en período no lectivo cuando así lo convoque el Rector o lo 
solicite al menos un 20% de los miembros del Claustro. 
Artículo 47 
 Compete al Presidente, a iniciativa propia o del 20 por 100  de los claustrales, la 
formalización de la convocatoria mediante citación personal a través de medios electrónicos 
que habrá de contener el lugar, día y hora de la reunión, así como el orden del  día. Entre la 
citación y la sesión deberá mediar un plazo no inferior a siete días ni superior a quince, 
salvo casos justificados de urgencia, en los que el plazo podrá reducirse a un mínimo de 48 
horas. La apreciación de la urgencia compete a la Mesa. 
Artículo 48 
 La convocatoria extraordinaria de iniciativa claustral deberá llevarse a efecto en el plazo 
de 96 horas desde el momento en que así lo solicite un número igual o superior al 20 
por cien de los claustrales mediante presentación ante la Mesa de las correspondientes firmas. 
La solicitud deberá ir acompañada de la propuesta de orden del día. 
Artículo 49 
 Antes de las sesiones del Claustro, los claustrales recogerán sus acreditaciones, 
expedidas al efecto por la Secretaría del Claustro. 
Artículo 50 
 El Pleno del Claustro y sus Comisiones quedarán válidamente constituidos a efectos 
de la celebración de sesiones, deliberaciones y toma de acuerdos, en primera convocatoria 
cuando concurran, al menos, la mitad de sus miembros, el Presidente y el Secretario; y en 
segunda convocatoria, media hora después, cuando concurran, como mínimo, el Presidente, el 
Secretario y un tercio de sus miembros. 
Artículo 51 
 El Claustro permanecerá reunido hasta que se agote el orden del día para el que fue 
convocado. Compete al Presidente la suspensión de la sesión y la fijación de la hora de su 
reanudación. 
Capítulo II. Del desarrollo de las sesiones 
Artículo 52 
1. El orden del día del Pleno será fijado por el Presidente de acuerdo con la Mesa, o a 
petición del 20 por cien de los miembros. 
2. El orden del día de las Comisiones será fijado por sus respectivos Presidentes. 
3. En las sesiones extraordinarias de iniciativa claustral deberá incorporarse al orden del día 
el propuesto por los solicitantes de la convocatoria. En las sesiones extraordinarias que se 
convoquen a iniciativa del Rector podrá no incluirse la aprobación del acta de la sesión anterior 
y un punto de ruegos y preguntas. 
Artículo 53 
1. Para participar en los debates del Claustro, los claustrales deberán solicitarlo 
previamente y podrán intervenir durante un tiempo razonable. Cuando el número de 
intervinientes así lo aconsejase, la Presidencia, de acuerdo con la Mesa, podrá fijar un tiempo 
máximo a cada intervención, que en ningún caso podrá ser inferior a tres minutos. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
2. Nadie podrá ser interrumpido cuando hable, sino por el Presidente para advertirle de que 
se ha agotado el tiempo, para llamarle a la cuestión o al orden, para retirarle la palabra o para 
hacer llamada al orden al Claustro o a algunos de sus miembros. 
3. Transcurrido el tiempo establecido, el Presidente, tras indicar al orador que concluya, le 
retirará la palabra. 
4. La palabra podrá ser solicitada en cualquier momento del debate mediante petición por 
escrito presentada en la Mesa, que deberá concederla en el momento procedimental 
oportuno. 
Artículo 54 
 En cualquier estado del debate, un claustral podrá pedir el cumplimiento del 
Reglamento. A este efecto deberá citar el artículo o artículos cuya aplicación reclame. La 
resolución adoptada por la Presidencia será inapelable. 
Artículo 55 
 Cuando a juicio de la Presidencia, en el desarrollo de los debates se hicieran alusiones que 
impliquen juicio de valor o inexactitudes sobre la persona o la conducta de un claustral, podrá 
concederse al aludido el uso de la palabra, por el tiempo marcado por la Presidencia, para 
que conteste estrictamente a las alusiones realizadas. Sólo podrá contestar a las alusiones, en 
la misma sesión o en la siguiente. 
Artículo 56 
 En todo debate, el que fuere contradicho en sus argumentos  por otro u otros intervinientes 
tendrá derecho a replicar o a rectificar durante el tiempo que fije la Presidencia. 
Artículo 57 
 Los oradores serán llamados a la cuestión siempre que estuvieran manifiestamente fuera 
de ella, ya por digresiones extrañas al  punto de que se trate, ya por volver sobre lo que 
estuviera discutido o votado. Si persistieren en su actitud, el Presidente les retirará la palabra. 
Artículo 58 
Los claustrales serán llamados al orden: 
a) Cuando profieran palabras o viertan conceptos ofensivos al decoro del Claustro o de 
cualesquiera otras personas o entidades. 
b) Cuando con interrupciones o de cualquier otra forma alteren el orden de las 
sesiones. 
c) Cuando retirada la palabra a un orador, pretenda continuar haciendo uso de ella. 
Artículo 59 
 El Presidente, oída la Mesa, podrá obligar a abandonar la sala durante el resto de la sesión 
al claustral que hubiere sido llamado reiteradamente al orden en la misma sesión. 
Capítulo III De la adopción de acuerdos y las actas 
Artículo 60 
 Los acuerdos se tomarán, con excepción de aquellos para cuya adopción esté prevista 
una mayoría cualificada, por mayoría simple de los votos válidamente emitidos. 
Artículo 61 
 El voto de los claustrales es personal e intransferible, no pudiendo delegarse en 
ningún caso. 
 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
Artículo 62 
 Sin perjuicio de lo previsto en el artículo 86, en  el momento de iniciarse la votación, y 
hasta su conclusión, la Presidencia no concederá el uso de la palabra y las puertas de la 
sala permanecerán cerradas no permitiéndose la entrada o salida de claustrales. La Mesa 
comprobará el quorum y adoptará las medidas que sean necesarias en cada caso para el 
ordenado desarrollo del acto. 
 En caso de discordancia entre el número de claustrales presentes y el número de votos 
emitidos se repetirá la votación y si persistiera la discordancia se celebrará votación pública 
por llamamiento. 
Artículo 63 
 La votación podrá ser: 
a) Por asentimiento a propuesta de la Presidencia. 
b) Ordinaria. 
c) Pública por llamamiento. 
d) Secreta. 
Artículo 64 
 Se entenderán aprobadas por asentimiento las propuestas que haga la Presidencia 
cuando, una vez enunciadas, no susciten reparo u oposición. 
Artículo 65 
 La votación ordinaria se realizará, por decisión de la Presidencia, a mano alzada 
procediéndose primero a computar los votos afirmativos, después los negativos y, por 
último, las abstenciones. 
Artículo 66 
1. La votación será pública por llamamiento, cuando así se establezca en este 
Reglamento, por decisión de la Presidencia, a solicitud de un quinto de los claustrales 
presentes, o cuando, celebrada la votación ordinaria, la diferencia entre el cómputo de los 
votos afirmativos y negativos sea igual o inferior a 15 votos. 
2. En la votación pública por llamamiento el Secretario nombrará a los claustrales que, 
previa identificación, manifestarán en voz alta el sentido de su voto. 
Artículo 67 
1. Las votaciones estarán presididas por el principio de publicidad. 
 Sólo procederá votación secreta cuando así lo acuerde, a propuesta de la presidencia 
o el 20 por cien de los claustrales presentes, la mayoría de los mismos o cuando así se 
determine en este Reglamento. 
2. La votación secreta se realizará en el curso de la sesión mediante papeletas y conforme  al 
procedimiento que arbitre la Mesa. 
Artículo 68 
1. Cuando se produjera empate en alguna votación en el Pleno,  se realizará una segunda 
y, si persistiera, el Presidente dirimirá el empate con su voto de calidad. 
2. En las votaciones en Comisión, el empate será dirimido por el voto de calidad del 
Presidente. 
 
 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
Artículo 69 
1. De las sesiones del Pleno y de las Comisiones se levantará acta que contendrá el orden 
del día, una relación sucinta de las materias debatidas, personas intervinientes, incidencias 
producidas y acuerdos adoptados, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 20.5 de este 
Reglamento. 
2. Las actas serán aprobadas en la siguiente sesión del órgano. 
3. Las actas serán firmadas por el Secretario respectivo y llevarán el visto bueno del 
Presidente, quedando depositadas y a disposición de los claustrales en la Secretaría del 
Claustro. 
4. La Mesa del Claustro arbitrará el procedimiento que estime conveniente para facilitar 
a los claustrales, en la medida de lo posible, la consulta de las actas mencionadas. 
Capítulo IV. Disposiciones generales sobre el cómputo de plazos,  
presentación de documentos y notificaciones 
Artículo 70 
1. Salvo disposición en contrario, los plazos señalados por días en este Reglamento se 
computarán en días hábiles y los señalados por meses de fecha a fecha. 
2. La Mesa del Claustro podrá acordar la prórroga o reducción de los plazos, que no podrán 
superar el doble ni ser inferior a la mitad de los plazos reglamentarios, salvo para el 
procedimiento de urgencia regulado en el artículo siguiente. 
Artículo 71  
1. A petición del Consejo de Gobierno o de una cuarta parte de los claustrales, la Mesa 
podrá acordar que un asunto se tramite por el procedimiento de urgencia. 
2. Los plazos tendrán una duración de la mitad de los establecidos con carácter ordinario. 
Artículo 72 
 La presentación de documentos se realizará en el Registro General de la 
Universidad, tanto en sede electrónica como presencial.  
Artículo 73 
1. Los acuerdos del Claustro agotan la vía administrativa y serán impugnables directamente 
ante la jurisdicción contencioso-administrativa. 
2. Los órganos competentes para la notificación de los acuerdos se ajustarán al procedimiento 
establecido en la normativa vigente. 
TÍTULO SEXTO 
De los procedimientos normativos 
Capítulo I. Del procedimiento normativo ordinario 
Sección Primera. De los reglamentos de iniciativa externa 
Artículo 74 
1. Los proyectos de reglamento remitidos por el Rector, por el Consejo de Gobierno o por 
cualquier otro órgano competente para ejercer la iniciativa normativa, irán acompañados de 
una exposición de motivos y de los antecedentes necesarios para poder pronunciarse sobre 
ellos. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
2. Los proyectos de reglamento se presentarán en el Registro General de la Universidad, 
que los remitirá a la Secretaría General de la Universidad, que procederá, en un plazo no 
superior, a veinte días a su notificación a la totalidad de los claustrales, a la apertura de 
un plazo de presentación de enmiendas y a su envío a la Comisión de Reglamentos. 
 Siempre que los medios disponibles lo permitan, la remisión de la documentación se 
realizará en soporte electrónico. 
3. El proyecto de reglamento podrá ser retirado por los solicitantes en cualquier 
momento de su tramitación, siempre que no hubiera recaído votación final sobre el. 
Artículo 75 
1. Los claustrales dispondrán de un plazo no inferior a diez ni superior a veinte días para 
presentar enmiendas mediante escrito firmado dirigido a la Comisión de Reglamentos. 
2. Las enmiendas podrán ser a la totalidad o al articulado y deberán ser razonadas. 
 Serán enmiendas a la totalidad las que versen sobre la oportunidad, los principios o el 
espíritu del proyecto, y postulen la devolución de aquel al órgano que haya ejercitado la 
iniciativa. Las enmiendas a la totalidad sólo podrán ser presentadas con la firma del 20 por 100 
de los claustrales. 
 Las enmiendas al articulado podrán ser de supresión, modificación o adición. En los dos 
últimos supuestos, la enmienda deberá contener el texto concreto que se proponga. 
3. Una vez finalizado el plazo de presentación de enmiendas, durante la tramitación de los 
debates hasta el momento de la votación final, solo se podrán admitir aquellas enmiendas que 
tengan por finalidad subsanar errores o incorrecciones técnicas, terminológicas o gramaticales. 
Artículo 76 
1. Finalizado el plazo de presentación de enmiendas, el Pleno decidirá sobre las 
enmiendas a la totalidad si las hubiera. 
2. Si se aprobara alguna enmienda a la totalidad, se devolverá el texto propuesto al 
proponente. 
3. Si aquellas se rechazaran, se remitirá el texto inicial a la Comisión de Reglamentos 
para que inicie la tramitación de las enmiendas al articulado. 
Artículo 77 
1. Una vez remitido el proyecto y las enmienda s a la Comisión, esta discutirá artículo por 
artículo objeto de enmienda.  
 Los miembros de la Comisión podrán presentar enmiendas transaccionales en cualquier 
momento del debate, entendiendo por tales aquellas que tengan como base otra u otras 
enmiendas anteriormente presentadas respecto de las que se transige, con la consecuencia de 
producir su retirada. 
2. La Comisión podrá invitar a lo largo del proceso a los enmendantes para aclarar el 
contenido de sus enmiendas, si se entiende insuficiente la motivación presentada por escrito. 
3. Las enmiendas que se presenten a la exposición de motivos se discutirán al final del 
articulado, si la Comisión decidiera incorporarla como preámbulo de la disposición. 
Artículo 78 
 Las enmiendas no aprobadas que alcancen en Comisión el 25 por 100 de los votos podrán 
ser defendidas en el Pleno como votos particulares. 
Artículo 79 
1. El debate en el Pleno se iniciará con la exposición de un portavoz del órgano que haya 
ejercido la iniciativa reglamentaria y por la defensa del texto aprobado en Comisión. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
2. La Presidencia ordenará el debate por artículos objeto de las enmiendas aprobadas por la 
Comisión o las referidas en el artículo 78  
 Durante el debate usarán un turno los claustrales cuyas enmiendas hayan obtenido el 
porcentaje de votos señalado en el citado artículo 78. Los enmendantes podrán ceder el uso 
de la palabra a uno de los miembros de la Comisión que haya apoyado dicha enmienda. La 
defensa de la posición de la Comisión será ejercida por quien esta designe. 
3. El Presidente, de acuerdo con la Mesa, podrá ampliar el debate a otros claustrales cuando 
lo estime oportuno. 
Artículo 80 
 Una vez tramitadas y votadas todas las enmiendas, el Reglamento resultará aprobado y 
entrará en vigor, salvo que en él se diga otra cosa, a los dos meses de su completa 
publicación en el Boletín Oficial de la Universidad Complutense, salvo que sea necesaria su 
publicación en otro diario oficial de mayor rango, en cuyo caso el cómputo del plazo se iniciará 
el día de su publicación en dicho Boletín. 
 La Secreta ría General será  responsable de que se publique en el número del Boletín 
Oficial de la Universidad Complutense inmediatamente posterior al de la aprobación definitiva. 
Sección Segunda. De los reglamentos de iniciativa claustral 
Artículo 81 
 Las proposiciones de reglamento de iniciativa claustral se presentarán ante la Mesa del 
Claustro acompañadas de una exposición de motivos y de los antecedentes necesarios 
para poder pronunciarse sobre ellos. 
Artículo 82 
 Las proposiciones de reglamento de iniciativa claustral podrán ser presentadas por 
iniciativa del 10 por 100 de los miembros del Claustro. 
Artículo 83 
1. Ejercitada la iniciativa, la Mesa del Claustro notificará a los claustrales la proposición de 
reglamento. 
2. En el primer Pleno del Claustro se someterá a debate y votación para su toma o no en 
consideración. El Pleno del Claustro se deberá celebrar en el plazo máximo de un mes desde 
la notificación de la iniciativa a los claustrales. 
 Si la proposición de reglamento supone aumento de gastos o minoración de ingresos 
deberá ser autorizado por el Consejo de Gobierno, oído el Vicerrector con competencias en 
asuntos económicos y el Gerente, así como, en su caso, por el Consejo Social en el ámbito de 
sus competencias. 
Artículo 84 
 Tomada en consideración la proposición de reglamento, pasará a la Comisión abriéndose 
el plazo de presentación de enmiendas y tramitándose por el procedimiento ordinario hasta su 
aprobación definitiva; tras lo cual procederá su publicación, de acuerdo con lo previsto en el 
artículo 78. 
Capítulo II. De la reforma de los Estatutos de la UCM 
Artículo 85 
1. La iniciativa para la reforma de los Estatutos de la UCM o de su adaptación a la legalidad 
corresponde al Consejo de Gobierno o a un mínimo del 20 por 100 de los miembros claustrales 
por acuerdo adoptado por mayoría absoluta del Claustro. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
2. No podrá someterse a votación en el Claustro una propuesta de modificación de los 
Estatutos cuyo texto no haya sido puesto en conocimiento individualizado de todos los 
claustrales, al menos con un mes de antelación. 
Artículo 86 
 La propuesta de reforma de los Estatutos requerirá el voto favorable de la mayoría 
absoluta de los claustrales, obtenida la cual se remitirá el texto reformado para su 
aprobación a la Comunidad de Madrid, siguiéndose la tramitación prevista en el artículo 
6.2 de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades (LOU). Para facilitar la 
participación de los claustrales, la Mesa del Claustro podrá fijar un horario de votación, a cuyo 
fin la misma actuará como mesa de votación, debi endo los claustrales identificarse ante esta 
antes de depositar su voto. 
Artículo 87 
 Corresponden a la Comisión de Estatutos los trabajos preparatorios de la reforma, que 
se tramitará por el procedimiento ordinario, sin perjuicio de las especialidades est ablecidas en 
este Capítulo, una vez la Comisión haya elaborado un proyecto de Estatutos. La Comisión 
conocerá igualmente de las enmiendas que se presenten al mismo. 
TÍTULO SÉPTIMO 
De las interpelaciones, preguntas y proposiciones  
Capítulo I. De las interpelaciones 
Artículo 88 
 Los claustrales podrán hacer interpelaciones al Rector, al Consejo de Gobierno y a sus 
miembros. 
Artículo 89 
 Las interpelaciones habrán de presentarse por escrito en la Secretaría del Claustro y 
versarán sobre los motivos o propósitos del Consejo de Gobierno o de alguno de sus  
miembros, en cuestiones de política general de la Universidad o de alguno de sus órganos 
o dependencias. En el escrito se indicará qué claustral defenderá la interpelación en el Pleno. 
Artículo 90 
 Para ser admitidas a trámite, las interpelaciones deberán ir avaladas por la firma de 20 
claustrales, quedando incorporadas automáticamente al orden del día del primer Pleno. 
Artículo 91 
 Las interpelaciones se sustanciarán ante el Pleno, dando lugar a un turno de exposición 
por el interpelante, a la contestación del interpelado y a sendos turnos de réplica. En cualquier 
momento del debate podrá intervenir el Rector o el miembro del Consejo de Gobierno que el 
designe. 
Artículo 92 
1. Las interpelaciones podrán dar lugar a una moción en la que el Claustro manifieste su 
posición. La moción deberá ser avalada por al menos 20 claustrales. 
2. Las mociones serán presentadas ante la Mesa del Claustro al finalizar la interpelación, 
procediéndose seguidamente a su debate y votación. 
 
 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
Capítulo II. De las preguntas 
Artículo 93 
 Los claustrales podrán formular preguntas al Consejo de Gobierno y a cada uno de sus 
miembros, que se tramitarán para su formulación y contestación en el Pleno siguiente al de 
su formulación, siendo obligada su contestación. 
Artículo 94 
 Las preguntas pueden plantearse reclamando contestación escrita u oral ante el 
Pleno del Claustro. Cuando no se formulare expresamente, se entenderá que se reclama 
contestación escrita, y habrán de ser contestadas en el plazo de quince días, salvo que 
por su complejidad requieran de un plazo superior. 
 La no contestación en el plazo requerido podrá dar lugar a la reprobación del requerido en 
la siguiente sesión del Claustro, a petición de quien formule la pregunta. Estas propuestas de 
reprobación se tramitarán mediante el procedimiento de las proposiciones no normativas. 
 Las preguntas escritas y sus contestaciones serán publicadas en el Boletín Oficial de la 
Universidad Complutense, en el número siguiente al de su contestación. De igual manera, 
se dará constancia en el mismo diario oficial de las preguntas planteadas de forma oral. 
Artículo 95 
 Las preguntas de contestación oral ante el Pleno podrán ser agrupadas cuando la Mesa 
estime que varias de ellas versan sobre la misma materia. 
Artículo 96 
 En el debate, tras la escueta formulación de la pregunta por el claustral, responderá el 
Rector o el miembro del Consejo de Gobierno a quien vaya dirigida. Seguidamente se abrirá un 
único turno de réplica por parte de ambos. 
Capítulo III. De las proposiciones 
Artículo 97 
1. Los claustrales podrán presentar proposiciones no normativas formulando propuestas 
de resolución del Claustro. 
2. Las proposiciones deberán presentarse por escrito ante la Mesa avaladas por la firma de 
20 claustrales y con antelación suficiente a la celebración de un Pleno. 
Artículo 98 
1. El debate se iniciará con la intervención del proponente desarrollándose de conformidad 
con las normas generales de procedimiento, establecidas previamente por la Mesa del 
Claustro. 
2. Finalizado el debate, se podrán presentar propuestas alternativas avaladas por la firma de 
20 claustrales, procediéndose a la votación de todas ellas por orden de presentación. 
TÍTULO OCTAVO 
Del procedimiento de aprobación de las líneas estratégicas y programáticas 
de la Universidad, así como las directrices para su aplicación 
Artículo 99 
 El Claustro debatirá y someterá a votación, a propuesta del Consejo de Gobierno, la 
aprobación de las líneas estratégicas y programáticas de la Universidad, así como las 
directrices para su aplicación, conforme a lo previsto en el artículo 41, apartado 2 k) de los 
Estatutos. 

AÑO XVI 14 de marzo de 2019 BOUC n.º 5 
TÍTULO NOVENO 
De la convocatoria extraordinaria de elecciones a Rector 
Artículo 100 
1. Un tercio de los miembros del Claustro podrá presentar formalmente ante la Mesa de dicho 
órgano una iniciativa de convocatoria extraordinaria de elecciones a Rector. 
2. El debate de la iniciativa tendrá lugar dentro de los veinte días posteriores a su 
presentación y en el mismo intervendrán necesariamente uno de los promotores de dicha 
iniciativa y el Rector. 
3. La aprobación de la iniciativa por voto secreto de dos tercios de los miembros del Claustro 
llevará consigo la convocatoria de elecciones a Rector, la disolución del Claustro y el cese 
del Rector que continuará en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Rector, después 
de lo cual se celebrarán nuevas elecciones al Claustro. 
4. Si la iniciativa no fuese aprobada, ninguno de sus signatarios podrá participar en la 
presentación de otra iniciativa de este carácter hasta pasado un año desde la votación de 
la misma. 
Disposición derogatoria 
 Queda derogado el Reglamento de Funcionamiento Interno del Claustro, aprobado con 
fecha 16 de noviembre de 2005  y las restantes normas conformes o contradictorias con este 
Reglamento que afecten a materias reguladas en el mismo. 
Disposición final 
 El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su completa publicación en el 
Boletín Oficial de la Universidad Complutense. 
 