AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
I. DISPOSICIONES Y ACUERDOS DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO 
DE LA UNIVERSIDAD COMPLUTENSE 
 
 
I.2. CLAUSTRO UNIVERSITARIO 
 
Reglamento Electoral de la Universidad Complutense de Madrid. 
(Aprobado por el Claustro en su sesión de 24 de octubre de 2017) 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
La reciente reforma de los Estatutos de la Universidad Complutense de Madrid, aprobada por 
Decreto 32/2017, de 21 de marzo (BOCM nº 71, de 24 de marzo), para su adaptación a la 
legislación vigente requiere la adaptación consiguiente de los Reglamentos que los desarrollan. 
Así lo exigen los propios Estatutos respecto del Reglamento Electoral en su Disposición 
transitoria primera, dando oportunidad a reformular algunos preceptos para permitir una mejor y 
más ágil participación electoral en los proce sos en los que se concreta el carácter democrático 
de los órganos de representación y gobierno de la UCM. 
 
TÍTULO PRIMERO 
Normas Generales 
 
CAPÍTULO I. DEL ÁMBITO DE APLICACIÓN Y DE LOS PLAZOS ELECTORALES 
 
Artículo 1 
1. El presente reglamento será de aplicación a los procesos electorales que se desarrollan en 
los siguientes órganos: 
- Órganos Colegiados: Claustro Universitario, Consejo de Gobierno, Juntas de Facultad 
y Escuela, Consejos de Departamento, Consejos de Instituto y Comisión de 
Reclamaciones. 
- Órganos Unipersonales: Rector/a, Decanos/as de Facultad y Director/a de Escuelas, 
Director/a de Departamento, Director/a de Instituto y Defensor/a Universitario/a. 
Asimismo, será de aplicación a los órganos colegiados o unipersonales de otros Centros o 
Estructuras de la Universidad Complutense que, por su naturaleza, deban regularse por los 
principios de este Reglamento. 
2. El presente reglamento será de aplicación supletoria para todos los procesos electorales no 
contenidos en el mismo. 
 
Artículo 2 
Salvo dispos ición en contrario, los plazos señalados por días en este Reglamento se 
computarán en días hábiles y los señalados por meses de fecha a fecha, de acuerdo con lo 
previsto en el Reglamento de Gobierno, siendo de aplicación supletoria en esta materia lo 
dispuesto por la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las 
Administraciones Públicas. 
 
CAPÍTULO II. DE LA ADMINISTRACIÓN ELECTORAL 
 
Artículo 3 
1. La Administración Electoral garantizará la transparencia y objetividad del proces o electoral 
y el principio de igualdad. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
2. La Administración Electoral corresponderá a la Junta Electoral Central de la Universidad 
Complutense de Madrid, y a las Juntas Electorales de Centro, Departamento o Instituto, en los 
términos que se regulen para c ada proceso de los contenidos en los Títulos II y III . Así mismo 
forman parte de la Administración Electoral las Mesas electorales. 
3. Serán competencias de las Juntas Electorales las recogidas en este Reglamento, así como 
aquellas otras que, no atribuidas  por otra norma a otro órgano de la Universidad, guarden 
relación con la gestión y control de los procesos electorales. 
4. Las resoluciones dictadas por las Juntas Electorales en el ejercicio de sus competencias 
agotan la vía administrativa. 
 
Artículo 4 
1. La J.E. Central de la UCM estará formada por cinco miembros designados por sorteo, 
pertenecientes a los cuatro sectores definidos en el artículo 42.b) de los Estatutos, con la 
siguiente proporción: dos Profesores doctores con vinculación permanente con la  universidad, 
un miembro del sector Resto de Personal Docente e Investigador, un miembro del sector 
estudiantes y un miembro del sector PAS. Estará presidida por el Profesor/a doctor con 
vinculación permanente con la universidad de mayor categoría y antigü edad y actuará como 
Secretario/a el Secretario/a General de la Universidad, con voz pero sin voto. 
2. El cargo será obligatorio y su duración de cuatro años, exceptuando el estudiante cuyo  
mandato será de dos años. 
 
Artículo 5 
1. Las J.E. de Centro o J.E.  de Departamento, estarán formadas por cinco miembros 
designados por sorteo, pertenecientes a los cuatro sectores definidos en el artículo 42.b) de los 
Estatutos, con la siguiente proporción: dos Profesores doctores con vinculación permanente 
con la univer sidad; un miembro del sector Resto de Personal Docente e Investigador, un 
miembro del sector estudiantes y un miembro del sector PAS . Estarán presididas por el 
Profesor/a doctor con vinculación permanente con la universidad de mayor categoría y 
antigüedad en el Centro o Departamento, de los designados por sorteo, y actuará como 
secretario/a el del Centro o Departamento, con voz pero sin voto. 
2. Las J.E. de Instituto estarán formadas por un máximo de seis miembros designados por 
sorteo pertenecientes a los sectores con representación en el Consejo del Instituto, con la 
siguiente proporción: dos Profesores doctores con vinculación permanente con la universidad, 
un miembro del Resto de Personal Docente e Investigador, un becario de investigación, un 
miembro del PAS, y un estudiante, si los hubiera. De no haber estudiantes se sortearán dos 
becarios de investigación. Estarán presididas por el Profesor/a doctor/a con vinculación 
permanente con la universidad de mayor categoría y antigüedad en el Instituto, de los 
designados por sorteo, y actuará como secretario/a el del Instituto, con voz pero sin voto. 
3. El cargo será obligatorio y su duración de cuatro años, exceptuando el Estudiante, cuyo 
mandato será de dos años. 
 
Articulo 6 
1. El sorteo de los vocales de la J .E. Central de la UCM se realizará ante el Rector/a, o 
persona en quien delegue, en acto público, en el plazo más breve posible al inicio del curso 
académico que corresponda y, en todo caso, antes del 30 de noviembre. 
2. El sorteo para los vocales de las J.E. de Centro, J.E. de Departamento o J.E. de Instituto se 
realizará ante el Decano/a o Director/a, o persona en quien delegue, en acto público y en el 
plazo establecido en el número anterior. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
3. Las Juntas Electorales comenzarán su mandato transcurridos q uince días hábiles desde la 
publicación del resultado del sorteo y finalizará con el comienzo del mandato de la Junta 
Electoral que la sustituya. 
 
Artículo 7 
1. En el sorteo se incluirán dos suplentes por cada vocalía que pasarán, sucesivamente, a 
ocupar el cargo por cese del titular o cuando éste concurriese a algunas de las elecciones en 
las que tenga competencia la Junta a la que pertenece. 
2. Ante el cese de todos los suplentes se procederá a un nuevo sorteo en el menor plazo 
posible. 
3. Si quien concur riere a las elecciones fuere alguno/a de los Secretarios/as, asumirá sus 
funciones, en el caso de las J.E. de Centro, Departamento o Instituto, el vicesecretario/a, si lo 
hubiere y, en su defecto, la persona que designe el Decano/a o Director/a; y en el ca so de la 
J.E. Central de la UCM, el/la Oficial Mayor de la Universidad. 
4. Si en algún Centro, Departamento o Instituto no hubiere Profesores suficientes con 
vinculación permanente con la universidad para cubrir las vocalías de las correspondientes 
Juntas Electorales, éstas podrán cubrirse mediante sorteo público, por miembros del Resto de 
Personal Docente e Investigador. 
5. El cargo de los suplentes durará hasta que proceda la renovación total de las Juntas 
Electorales correspondientes. 
 
Artículo 8 
1. Las Juntas Electorales serán convocadas por sus respectivos presidentes/as. 
2. Las Juntas Electorales celebrarán reunión siempre que el Presidente/a lo considere 
necesario o lo soliciten dos vocales, siendo preciso para que la reunión se celebre que 
concurran, al menos, tres de sus miembros. 
3. Los acuerdos se adoptarán por mayoría de votos de los miembros presentes, siendo de 
calidad el voto del Presidente en caso de empate. 
4. En caso de ausencia del Presidente/a asumirá sus funciones el vocal docente de mayo r 
categoría y antigüedad. 
 
Artículo 9 
1. La J.E. Central de la UCM será la competente en los siguientes procesos: 
a) Para las elecciones a Claustro en aquellos sectores que se constituyen en colegio 
único. 
b) Elecciones a Consejo de Gobierno. 
c) Elecciones a representantes de la Delegación de Estudiantes, sector Claustro y sector 
Centros Adscritos. 
d) Elección de los miembros de la Comisión de Reclamaciones. 
e) Elecciones al Cargo de Rector/a. 
f) Elecciones al cargo de Defensor/a Universitario/a. 
2. Son competencia de las J.E. de Centro los siguientes procesos: 
a) Elecciones a representantes en el Claustro en aquellos sectores en que los Centros se 
constituyan en colegio electoral. 
b) Elecciones a representantes en Junta de Centro. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
c) Elecciones al cargo de Decano/a o Director/a. 
d) Elecciones a representantes de la Delegación de Estudiantes, Sector Juntas de Centro. 
3. Son competencia de las Juntas Electorales de Departamento los siguientes procesos: 
a) Elecciones a representantes del Consejo de Departamento. 
b) Elecciones al Cargo de Director/a de Departamento. 
4. Son competencias de las Juntas Electorales de Instituto los siguientes procesos: 
a) Elecciones a representantes del Consejo del Instituto. 
b) Elecciones al cargo de Director/a del Instituto. 
5. En los procesos electorales para los que no estuviera prevista la Junta Electoral 
competente, ejercerá dicha competencia la J.E. Central de la UCM. 
 
CAPITULO III. DE LA CONVOCATORIA DE LOS PROCESOS ELECTORALES 
 
Artículo 10 
Salvo disposición expresa en contra,  las convocatorias de elecciones se realizarán por el 
Rector/a y se harán entre los sesenta y treinta días anteriores a la expiración del mandato del 
órgano de cuya renovación se trate. Las elecciones se llevarán a cabo dentro del período 
lectivo, sin que puedan coincidir con los meses de febrero, junio, julio y septiembre. 
En todo caso, las convocatorias de elecciones se publicarán en el BOUC. 
 
Artículo 11 
1. Si en aplicación de las normas legales y de los plazos estatutarios y reglamentarios 
resultase que las elecciones debieran celebrarse durante los periodos inhábiles mencionados 
en el artículo 10, deberá alterarse la fecha de la convocatoria para que tanto ésta como las 
votaciones se lleven a efecto en periodo hábil. 
2. Si hubiera anticipación de la con vocatoria, las personas proclamadas electas no asumirán 
sus funciones hasta que se produzca la extinción de mandato o el cese de la persona a 
reemplazar en el órgano unipersonal o colegiado de que se trate. 
 
Artículo 12 
Las convocatorias fijarán la fecha y el lugar de la votación y el órgano electoral competente, los 
electores y elegibles, así como el calendario electoral conforme al que se desarrollará el 
proceso. 
 
Artículo 13 
1. Las convocatorias se publicarán, en todo caso: 
a) En el Boletín Oficial de la Universidad Complutense. 
b) En el Rectorado y en todos los Centros cuando se trate de procesos que afectan a toda 
la Comunidad Universitaria. 
c) En el Centro en cuyo ámbito se desarrolle el proceso. 
d) En el Departamento y Secciones Departamentales, así c omo en los Institutos en los 
que se estén celebrando procesos electorales. 
2. En cada convocatoria se podrá hacer constar el día en que se entenderá publicada a los 
efectos del cómputo de los plazos electorales. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
3. Si la convocatoria no hace mención expresa de la fecha señalada en el párrafo anterior, se 
entenderá publicada al día siguiente de la fecha que figure en la misma, iniciándose el cómputo 
de plazos. 
 
CAPÍTULO IV. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 14 
1. La elección de representantes de los distintos sectores de la comunidad universitaria, así 
como la de sus Órganos Unipersonales de Gobierno, se realizará por los electores 
correspondientes en cada proceso, mediante sufragio universal, libre, igual, directo y secreto, 
conforme a lo dispuesto en los Estatutos y en este Reglamento. 
2. Los representantes de cada sector serán elegidos por sus miembros de entre ellos. 
 
Artículo 15 
El voto es secreto, personal e intransferible. 
 
Artículo 16 
Los colegios electorales correspondientes a los sectores de la comunid ad universitaria se 
constituirán conforme a lo establecido en el Título Segundo y Tercero de este Reglamento, 
para cada proceso. 
 
Artículo 17 
1. Serán electores y elegibles, para cada proceso, las personas que reúnan los requisitos que 
se establecen en los Estatutos y en este Reglamento. 
2. Los estudiantes que cursen sus estudios en los Centros Adscritos a la UCM serán 
electores en los procesos de elección de Rector/a y electores y elegibles en los de 
representantes en el Claustro, siempre que reúnan los requisitos estatutarios y reglamentarios. 
3. En cada proceso electoral, los miembros de la Universidad Complutense que pertenecieren 
simultáneamente a más de un sector, o dentro del mismo sector a más de un Colegio Electoral 
de los contemplados a efectos ele ctorales en los Estatutos, sólo podrán ser electores y 
elegibles en uno de ellos. 
4. En lo que respecta a órganos unipersonales, sólo quienes se encuentren prestando 
servicios efectivos en la UCM, tengan dedicación a tiempo completo en la UCM y cumplan los  
requisitos establecidos estatutariamente podrán ser elegibles y ocupar el cargo. 
 
Artículo 18 
1. El escrito de presentación de la candidatura será dirigido al Presidente/a de la J.E. 
competente, debiendo hacerse constar los siguientes datos: nombre y apel lidos del 
candidato/a, número de DNI o pasaporte, sector y centro al que pertenece, domicilio y firma 
original, teléfono o dirección de e -mail institucional de la UCM de contacto y en su caso, 
asociación o agrupación de asociaciones o agrupación de elector es por la que concurre a la 
elección. Así como los datos que solicite la Junta Electoral competente. 
2. Las candidaturas serán individuales, agrupándose a los candidato/as en una lista única por 
cada sector y en cada colegio. 
3. En las elecciones de Órgano s Colegiados, salvo disposición expresa en contrario, cada 
candidato/a podrá presentar un suplente perteneciente al mismo sector. En ese caso, en el 
escrito de presentación deberán hacerse constar los mismos datos que para el titular de la 
candidatura. El voto a un candidato/a supondrá, simultáneamente, el voto a su suplente, si lo 
hubiera. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
4. En los procesos electorales, los candidato/as podrán solicitar que se vincule su candidatura 
a una asociación o agrupación de asociaciones o a una agrupación de elect ores reconocidas 
en la UCM, con el visto bueno del presidente/a de la asociación y, en su caso, del 
representante de la agrupación de asociaciones, o de la agrupación de electores, siempre que 
en este último caso se cumplan los requisitos que, para ellas, se establezca en la normativa 
aprobada al efecto por el Consejo de Gobierno. 
5. Los candidatos sólo podrán proponer el nombramiento de interventores y apoderados en el 
proceso electoral para las elecciones a Rector/a, en los términos del art. 167. 
 
Artículo 19 
Salvo disposición expresa en contrario, el sistema electoral será el mayoritario simple de voto 
limitado, pudiendo votar cada elector a un máximo de un 75 por ciento del número de elegibles 
en su colegio y sector. Cuando de la aplicación de dicho 75 p or ciento resultasen cifras no 
enteras, se prescindirá de la fracción decimal. Cuando el número de elegibles sea dos o 
inferior, el sistema electoral será el mayoritario simple, pudiendo votar los electores a tantos 
candidato/as como elegibles y resultando elegidos los candidato/as más votados. 
 
Artículo 20 
1. Las votaciones se realizarán desde las 9 a las 20 horas, salvo disposición expresa en 
contrario o que con anterioridad hubiesen emitido su voto la totalidad de los electores del 
colegio o sector censa dos en la mesa. Para determinar el horario se tendrán en cuenta los 
turnos de trabajo de los trabajadores de la UCM. 
2. Salvo en los procesos electorales de Rector/a y Claustro, la Junta Electoral competente 
podrá reducir el horario de votación cuando el número de electores lo justifique. En este caso el 
horario de votación deberá hacerse público junto a la convocatoria del proceso. 
El horario de votación no podrá ser inferior a cuatro horas y, en todo caso, tendrá que ser 
continuado. 
3. En caso de fuerza mayor se podrá alterar la fecha de votación siempre que se haga público 
con un plazo mínimo de 48 horas. 
 
CAPITULO V. DE LAS MESAS ELECTORALES 
 
Artículo 21 
1. Compete a las J.E. de Facultad, Escuela o Departamento o, en su caso, a la J.E. Central 
de la UCM,  la organización del procedimiento de emisión del voto y la determinación del 
número de mesas electorales que se constituirán en cada Colegio, garantizándose, al menos, 
una mesa por cada sector a representar. 
2. Si por el número de electores censados en un  sector no fuera posible constituir una mesa 
electoral, se podrá constituir una mesa mixta en la que emitan su voto los electores de más de 
un sector. 
Para ello se deberá disponer una urna y un censo distinto para cada sector que emita su voto 
en dicha mesa garantizándose lo previsto en el artículo 75 apartado 1 de los Estatutos. 
3. En aquellas elecciones en que tengan derecho a participar los estudiantes de los Centros 
Adscritos las votaciones se celebrarán en el Rectorado de la Universidad Complutense, sa lvo 
en los centros que se encuentren a más de 30 kilómetros de Madrid, en cuyo caso podrán 
disponer de mesas propias, en las que habrá un delegado de la J.E Central de la UCM. 
 
Artículo 22 
1. Corresponde a las mesas presidir la votación, conservar el orden , realizar el escrutinio y 
velar por el correcto desarrollo de las votaciones. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
2. Cada mesa electoral está formada por un Presidente/a y dos vocales, designados por 
sorteo, entre los electores que han de emitir su voto en ella. 
3. Salvo disposición expresa  en contrario, el sorteo se realizará, por la Junta Electoral 
competente, con un mínimo de diez y un máximo de veinte días de antelación a la celebración 
de las votaciones, designándose al menos un presidente/a y dos vocales suplentes. No 
entrarán en el sorteo o decaerán en su condición de miembros de mesa aquellos electores que 
hayan presentado su candidatura. 
También serán excluidos del sorteo los miembros de la Junta Electoral competente en el 
proceso de que se trate y los de la J.E. Central  de la UCM, así como el Personal de 
Administración y Servicios que de soporte a la Administración electoral. 
4. El cargo es obligatorio y sólo podrá alegarse excusa discrecionalmente apreciada por la 
Junta Electoral competente, hasta el quinto día anterior a la celebr ación de las votaciones, 
salvo disposición expresa en contrario. Caso de admitirse la excusa, la Junta Electoral 
designará al suplente y procederá al sorteo de un nuevo suplente. 
 
Artículo 23 
1. Las inasistencias a la constitución de Mesas o al curso de la s votaciones podrán ser 
suplidas por libre designación de la Junta Electoral competente entre los electores que estimen 
más adecuados para ello. 
De la inasistencia injustificada a formar parte de la Mesa electoral se dará traslado a la 
Inspección de Servicios al objeto de dirimir la responsabilidad disciplinaria del ausente. 
2. Durante las votaciones los miembros titulares y suplentes podrán sustituirse del modo que 
convengan, en acuerdo interno de la mesa. 
 
Artículo 24 
1. El Presidente/a y los dos vocales de cada Mesa Electoral, así como sus correspondientes 
suplentes, se reunirán media hora antes del inicio de la votación en el local asignado por la 
Junta Electoral competente. 
2. Si el Presidente/a no acudiera, asumirá la presidencia su suplente y, en su d efecto, el 
primero y segundo vocales sucesivamente. 
3. En ningún caso podrá constituirse la Mesa sin la presencia de un Presidente/a y dos 
vocales. En el transcurso de las votaciones estarán presentes un mínimo de dos miembros de 
la mesa, supliéndose las a usencias de acuerdo con lo previsto en el art. 23.2 de este 
Reglamento. 
 
Artículo 25 
1. Antes de iniciar la votación, el Presidente/a extenderá acta de constitución de la mesa, 
firmada por él mismo y por los vocales. 
2. En el acta se expresará el nombre de  las personas que han constituido la Mesa y se 
adjuntará, en su caso, la relación de interventores y apoderados acreditados. 
3. Los candidatos/as o sus representantes tendrán, ante la mesa, los derechos que les 
reconoce la Ley Electoral General. 
 
CAPÍTULO VI. DEL CENSO 
 
Artículo 26 
1. Para el ejercicio del derecho al sufragio activo será necesaria la inclusión en el Censo 
Electoral. La inscripción en el censo es obligatoria. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
2. El censo electoral contendrá número de DNI o pasaporte, apellidos y nombre de lo s 
titulares del derecho al sufragio, que reúnan los requisitos legales que establece el artículo 73.2 
de los Estatutos, en la fecha de la convocatoria. Asimismo, aparecerá el sector al que 
pertenece y, en el caso de elecciones en las que participen varios centros, aquél al que está 
adscrito. 
3. En los procesos para la elección de órganos unipersonales, en el plazo de ocho días desde 
la fecha de la convocatoria, los titulares de derecho al sufragio que pertenezcan a más de un 
sector de los establecidos en el  artículo 76.4 de los Estatutos comunicarán a la administración 
electoral el sector por el que ejercerán su derecho. 
Transcurrido el plazo, a que se refiere el apartado anterior, sin que los interesados hayan 
comunicado dicho extremo, la administración ele ctoral ordenará las listas del censo como 
sigue: 
- Profesores doctores con vinculación permanente con la universidad — Estudiantes: 
serán censados en Profesores doctores con vinculación permanente con la 
universidad. 
- Resto de Personal Docente e Investigador — Estudiantes: serán censados en Resto de 
Personal Docente e Investigador. 
- Estudiantes — Personal de Administración y Servicios: serán censados en Personal de 
Administración y Servicios. 
- Personal de Administración y Servicios — Resto de Personal Docente e Investigador: 
serán censados en Personal de Administración y Servicios. 
El personal investigador con contrato laboral estará incluido en el censo correspondiente al 
Resto de Personal Docente e Investigador, en el Centro de adscripción. 
4. Los alumnos de ti tulaciones dobles optarán, en las elecciones de órganos unipersonales, 
entre los dos centros por aquél en el que quieran ejercer su derecho al sufragio activo, para lo 
cual las juntas electorales respectivas les pedirán, de forma conjunta, que ejerciten el  derecho 
a la opción en el plazo de ocho días desde que se convocaron las elecciones. 
En el caso de que no ejerciten el derecho en ninguno de los dos o más centros, se entenderá 
que podrán ejercer el derecho de sufragio activo en aquel en el que formalizaron la matrícula. 
5. Los alumnos que simultanean dos o más titulaciones, en las elecciones de órganos 
unipersonales, deberán optar, entre los dos censos, por aquél en el que quieran ejercer su 
derecho al sufragio activo, en el plazo de ocho días desde la publicación de la convocatoria. 
En el caso de que no ejerciten el derecho de opción, serán incluidos en el censo que 
corresponda por sorteo celebrado por la Junta Electoral competente. 
6. En los supuestos no contemplados en el apartado 3 de este artículo, la  J.E. Central de la 
UCM determinará, en única instancia, el censo en el que el titular del derecho ejercerá el voto. 
 
Artículo 27 
En los procesos electorales en que los Colegios electorales coincidan con los Centros, 
Departamentos o Institutos, compete la elaboración del Censo al Secretario/a del Centro, 
Departamento o Instituto bajo la supervisión de la Junta Electoral correspondiente. 
 
Artículo 28 
En los procesos electorales en que la Universidad Complutense se constituye en Colegio único, 
compete la elaboración del Censo al Secretario/a General, bajo la supervisión de la J.E. Central 
de la UCM. 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
Artículo 29 
1. Las listas del Censo serán expuestas públicamente en los Centros, Departamentos e 
Institutos Universitarios en los que se desarrolle el proceso y, en el caso del PAS, también en el 
Rectorado cuando se trate de procesos que afecten a dicho sector en su totalidad. La 
publicación deberá realizarse con un mínimo de quince días de antelación a la celebración de 
las votaciones. Además, se posibilitará que todos los electores puedan verificar la composición 
del censo de forma telemática, en lo medida que resulte posible. 
Los candidatos/as podrán obtener, desde el día de su proclamación, una copia del censo 
correspondiente en soporte apto para su tratamiento  informático, lo que tendrán bajo su entera 
responsabilidad a efectos de la protección de los datos personales que allí consten. 
2. En las elecciones al Consejo de Departamento los censos deberán hacerse públicos en 
todos los Centros en los que el Departam ento imparta asignaturas o exista personal adscrito al 
mismo. 
3. Todos los titulares del derecho al sufragio están legitimados para interponer recurso ante la 
J.E. del Centro, Departamento, Instituto o, en su caso, ante la J.E. Central de la UCM, en el 
plazo de cinco días desde la publicación del Censo, ya sea por inclusión o por omisión 
indebidas. 
4. La Junta Electoral competente, resolverá en única instancia las reclamaciones sobre la 
inscripción en el censo electoral, poniendo fin a la vía administrativa  y procederá a la 
publicación del Censo definitivo con cinco días de antelación a la celebración de las votaciones. 
5.- Sólo podrán ejercer su derecho al voto quienes, ostentando la condición de electores en la 
fecha de la convocatoria, estén integrados en el censo definitivo y conserven su condición en la 
fecha de la votación. 
 
CAPÍTULO VII. DE LAS VOTACIONES 
 
SECCIÓN PRIMERA. DEL PROCEDIMIENTO 
 
Artículo 30 
1. Los electores se acercarán a la Mesa y dirán su nombre y apellidos presentando un 
documento ofici al que acredite su identidad, a cuyos efectos se considerará documentación 
oficial el DNI, permiso de conducción o pasaporte en vigor. 
2. Después de comprobar los miembros de la mesa que en las listas del censo figura el 
nombre del votante y que no ha vota do con anterioridad, éste entregará al Presidente/a la 
papeleta con su voto. El Presidente/a, sin ocultarla en ningún momento de la vista del público, 
la depositará en la urna destinada al efecto. 
3. Un miembro de la Mesa encargado de la comprobación de lo s votantes en el censo 
electoral, hará una señal en la lista de votante en el momento que vota cada elector. El votante 
tiene derecho a comprobar que su nombre ha sido marcado como votante. 
4. Para admitir el voto de un elector incluido en el censo definit ivo que, por error, no esté 
incluido en la copia del mismo utilizada por la mesa electoral, ha de existir certificación de la 
Junta Electoral competente en el que se haga constar dicha circunstancia. En este caso se 
incluirá en el censo de mesa y se adjuntará dicha certificación en el acta de escrutinio. 
 
Artículo 31 
A la hora fijada para el cierre de la Mesa, el Presidente/a anunciará en voz alta que se va a 
concluir la votación y no permitirá entrar a nadie más en el local. Preguntará si falta algún 
elector de los presentes por votar y se admitirán sus votos a continuación. En los procesos 
electorales en los que esté previsto el voto por correo, se admitirán aquellos que la Junta 
Electoral competente haga llegar al Presidente/a de Mesa. Aquellos que reúnan  los requisitos 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
se introducirán en la urna. Posteriormente votarán los miembros de la Mesa, siendo el último el 
voto del Presidente/a. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DE LAS PAPELETAS, LAS ACTAS Y LAS URNAS 
 
Artículo 32 
1. Las papeletas y las actas deberán ajustarse al modelo oficial determinado por la J.E. 
Central de la UCM. Las urnas deberán tener las características necesarias para garantizar el 
secreto y el correcto desarrollo de la votación. 
2. El borrador de las papeletas de cada proceso electoral deberá estar a di sposición de los 
electores y candidato/as con un mínimo de cinco días de antelación a la fecha de la celebración 
de la votación. 
 
CAPÍTULO VIII. DEL ESCRUTINIO 
 
SECCIÓN PRIMERA. DEL RECUENTO DE VOTOS 
 
Artículo 33 
1. Terminadas las operaciones a que se refi ere el Capítulo VII, el Presidente/a declarará 
cerrada la votación y comenzará el escrutinio, que será público. 
Será nulo el voto emitido en sobre o papeleta distinta del modelo oficial, las papeletas emitidas 
sin sobre o las que contengan más candidaturas  señaladas de aquellas que se pueden votar, 
aquel en que se hubiera alterado la papeleta o aquellas en las que hubiera cualquier lema 
escrito o dibujado. 
Si en el mismo sobre hubiera dos papeletas iguales se computarán como un solo voto. 
El sobre que no co ntenga papeleta, contenga papel en blanco o  papeleta que no contenga 
indicación a favor de ningún candidato/a se computarán como voto en blanco. 
2. Si algún elector presente, candidato/a proclamado o interventor del mismo tuviere dudas 
acerca del contenid o de una papeleta leída en el escrutinio, podrá pedir en el acto, y deberá 
concedérsele, el poder examinarla y, si lo estima oportuno, impugnar la papeleta. La Mesa 
decidirá considerar dicha papeleta nula o válida pero sujeta a reclamación en sede del recu rso 
que pueda interponerse en aplicación del art. 42. 
 
Artículo 34 
1. Hecho el recuento de votos, según resulta de las operaciones anteriores, el Presidente/a 
preguntará si hay alguna alegación contra el escrutinio, y una vez resueltas por la Mesa, 
anunciará en voz alta el resultado, especificando el número de votantes, el de papeletas en 
blanco el de papeletas nulas y el de votos obtenidos por cada candidato/a. 
2. Seguidamente, se destruirán en presencia de los asistentes las papeletas extraídas de las 
urnas, con excepción de las nulas, y las que hubiesen sido objeto de alguna reclamación, que, 
una vez rubricadas por los miembros de la Mesa, se unirán al acta original, para su archivo. 
 
Artículo 35 
1. Concluidas todas las operaciones anteriores, el Presiden te/a y los vocales de la Mesa 
extenderán por triplicado el acta, en el cuál se expresará, detalladamente, el número de 
electores según las listas del censo electoral, el número de votantes, el de votos válidos, nulos 
y en blanco y el número de los votos obtenidos por cada candidato/a.  
Se consignarán sumariamente las reclamaciones y protestas formales realizadas, en su caso, 
por los candidato/as, interventores, apoderados o por los electores, así como los votos 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
particulares, si los hubiere, de los miembros de la Mesa. Asimismo, se consignará cualquier 
incidente que se hubiera producido. 
2. Cada Mesa Electoral entregará a la Junta Electoral competente el acta de elección, en el 
más breve plazo posible. Presentarán los tres ejemplares: al Presidente/a de la Me sa se le 
devolverá un ejemplar sellado como acuse de recibo, quedando otro en la Secretaría del 
Centro, si procede, y remitiéndose el original, en todo caso, a la Secretaría General de la 
Universidad. 
 
Artículo 36 
1. Todos los candidatos/as y, en su nombre, sus interventores y apoderados tienen derecho a 
que se les expidan certificaciones por la Junta Electoral competente de lo consignado en el 
acta o de cualquier extremo de ella, en la medida en que personalmente les afectara. 
2. Terminado el proceso elect oral, un ejemplar original de todas las actuaciones pasarán al 
Archivo de la Universidad para su custodia por la Secretaría General. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DE LA PROCLAMACIÓN DE ELECTOS 
 
Artículo 37 
1. Una vez remitidas las actas por las Mesas a la Junta Electo ral competente, ésta procederá 
al escrutinio general. 
2. La Junta Electoral se limitará a verificar sin discusión alguna el recuento de los votos 
admitidos en las diversas Mesas del colegio, si las hubiere, ateniéndose estrictamente a los 
que resulten admi tidos y computados por las resoluciones de las mismas según las actas de 
las respectivas votaciones, salvo lo previsto en el art. 34.2. 
 
Artículo 38 
1. Terminado el recuento de los votos emitidos en las Mesas del colegio y conocido el número 
de votos obten idos por cada candidato/a, se procederá a proclamar al representante o 
representantes electos. 
2. La Junta Electoral extenderá un acta por duplicado. De estas dos actas, una se quedará 
archivada en la Secretaria del Centro, si procede, y otra se remitirá a  la Secretaría General de 
la Universidad. 
3. Del acta de escrutinio general se expedirán copias certificadas a los candidatos/as o, en su 
nombre, a sus interventores y apoderados que lo soliciten. 
4. El Presidente/a de la Junta Electoral competente remitir á la relación de electos al 
Secretario/a General de la Universidad y, cuando la elección fuere interna del Centro, 
Departamento o Instituto, además al Decano/a o Director/a del mismo. 
5. A los efectos de la proclamación de candidatos/as electos, salvo disp osición expresa en 
contrario, las igualdades de votos que se produzcan serán resueltas mediante sorteo público 
efectuado por la Junta Electoral competente siempre que le corresponda el escrutinio previo a 
la proclamación de candidatos/as. 
En caso contrario , el sorteo será realizado por la Mesa electoral correspondiente una vez 
finalizado el escrutinio. 
 
CAPÍTULO IX. DEL VOTO POR CORREO 
 
Artículo 39 
Se admitirá la emisión de voto por correo únicamente en el proceso para la elección del cargo 
de Rector/a. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
 
Artículo 40 
En todos los procesos en que se prevea el voto por correo, éste se atendrá estrictamente al 
procedimiento establecido conforme a las normas sobre régimen electoral general: 
1. La solicitud del certificado de inscripción en el censo y del voto por  correo, en la que se 
consignará el n° del DNI o pasaporte, se dirigirá a la Administración Electoral, y se presentará 
en el Registro General de la UCM, por el interesado, que acreditará su identidad aportando 
original del DNI o pasaporte. En dicha solicit ud el elector indicará si ejercerá el voto por correo 
en 1ª vuelta, en 2ª vuelta o en 1ª y 2 vuelta, si así estuviera previsto en el proceso electoral 
correspondiente. 
En caso de enfermedad o incapacidad que impida la formulación personal de la solicitud, cuya 
existencia deberá acreditarse por medio de certificación médica oficial y gratuita, aquélla podrá 
ser efectuada en nombre del elector, por otra persona autorizada notarial o consularmente. 
2. En la solicitud se hará constar apellidos y nombre, centro y sector al que pertenece y en su 
caso tipo de dedicación. Asimismo, indicará la dirección en la que desea recibir la 
documentación. 
3. El plazo para la solicitud del certificado y voto por correo será el establecido por la Junta 
Electoral competente para cada convocatoria. 
4. La Administración Electoral comprobará que el elector figura en las listas del censo, y hará 
la anotación en el mismo. El elector que solicite votar por correo no podrá votar 
presencialmente. 
5. De no figurar los datos del elector en las listas del censo, o si se apreciara error, la 
Administración Electoral comunicará al elector dicho extremo. 
6. A partir del día establecido por la Junta Electoral competente, la Administración Electoral 
remitirá a los electores que lo hayan solicitado la documentación para el voto por correo: 
papeletas de voto, sobres de votación, sobre con la dirección de la Administración Electoral, el 
certificado de inscripción en el censo y las instrucciones para el voto por correo. 
Cuando el elector solicite voto por correo para la 1ª y 2ª vuelta, la Administración Electoral hará 
llegar en el mismo envío doble juego de papeletas, dos certificados de inscripción en el censo y 
sobres de votación, con el fin de facilitar el voto en 2ª vuelta. 
7. El elector elegirá la p apeleta de voto que introducirá en el sobre de votación y lo cerrará, 
este sobre, junto con la copia del DNI o pasaporte y el certificado de inscripción en el censo, lo 
introducirá en el sobre dirigido a la Administración Electoral, consignando al dorso su  nombre, 
apellidos, centro y sector al que pertenece, y en su caso tipo de dedicación. Este sobre lo 
presentará en el Registro General de la UCM o en una oficina de correos, con certificación de 
urgencia, antes del día establecido en cada convocatoria para emitir el voto por correo. 
8. Los votos recibidos hasta el día establecido en cada convocatoria serán entregados, por la 
Administración Electoral, a la Mesa electoral correspondiente el día de la votación para su 
escrutinio y sólo se admitirán los votos que lleguen antes del comienzo del mismo. 
9. Cuando proceda el voto en 2ª vuelta, el elector que lo hubiere solicitado procederá según 
las indicaciones del apartado 7, y presentará el sobre correspondiente en el Registro General 
de la UCM o en una oficina d e correos, con certificación de urgencia, durante los días 
establecidos por la Junta Electoral competente. 
 
CAPITULO X. DE LAS RECLAMACIONES ELECTORALES 
 
Artículo 41 
1. Contra el acto de proclamación de candidatos/as de la J.E. Central de la UCM podrá 
interponerse recurso de reposición en el plazo de tres días desde su publicación. El recurso 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
deberá ser resuelto en el plazo de tres días, procediéndose a la proclamación definitiva de 
candidatos/as. 
2. Contra las resoluciones en materia de proclamación de can didatos/as de las Juntas 
Electorales de Centros, Departamentos o Institutos podrá interponerse recurso en el plazo de 
tres días, ante las mismas. 
3. Las resoluciones de los recursos de reposición en materia de proclamación de 
candidatos/as ponen fin a la vía administrativa. 
 
Artículo 42 
1. Contra el acto de proclamación de electos de la J.E. Central de la UCM podrá interponerse 
recurso de reposición en el plazo de tres días. La J.E. Central de la UCM resolverá en diez 
días, poniendo fin a la vía administrativa. 
2. Contra el acto de proclamación de electos de las J.E. de Centro, Departamento o Instituto 
podrá interponerse recurso de alzada en el plazo de tres días desde su publicación ante la J.E. 
Central de la UCM. El recurso deberá ser resuelto en el plazo de diez días, procediéndose a la 
proclamación definitiva de candidatos/as. 
De la resolución se dará traslado al interesado y a la J.E. de Centro, Departamento o Instituto, 
que procederá a publicar la proclamación definitiva de electos al día siguiente de l a recepción 
de la comunicación. 
 
CAPÍTULO Xl. DE LAS CAMPAÑAS ELECTORALES 
 
Artículo 43 
Los actos de campaña electoral se desarrollarán durante el plazo fijado por la Junta Electoral 
competente, que se hará público en el calendario electoral correspondiente. 
 
Artículo 44 
El plazo de desarrollo de la campaña electoral no podrá ser inferior a ocho días y en cualquier 
caso, deberá finalizar veinticuatro horas antes del día de la votación. 
 
Artículo 45 
Está prohibida la realización de cualquier acto de campaña e lectoral o propaganda electoral el 
día de la votación, ni el día anterior a la misma, pudiendo ser denunciados dichos actos ante la 
Inspección de Servicios. 
 
Artículo 46 
En los procesos electorales al cargo de Decano/a, Director/a de Escuela, Director/a de  
Departamento o Director/a de Instituto, los candidatos/as podrán solicitar, en el momento de 
presentación de su candidatura, exponer su programa electoral ante la Junta de Centro o, en 
su caso, ante el Consejo de Departamento o del Instituto. 
 
Artículo 47 
Si algún candidato/a solicitara exponer su programa, la Junta Electoral competente trasladará 
la petición al Secretario/a del Centro, Departamento o Instituto al día siguiente de la 
proclamación definitiva de candidatos/as, instando a la convocatoria del órgano 
correspondiente, que se deberá reunir con este fin dentro del periodo fijado para la campaña 
electoral. 
En el mismo plazo señalado en el párrafo anterior la Junta Electoral competente comunicará a 
todos los candidatos/as la fecha y hora de celebraci ón de la sesión así como el tiempo de que 
dispondrán para la exposición. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
 
Artículo 48 
El Consejo de Gobierno o la Junta de Centro, según corresponda, determinarán la cuantía de 
la financiación de las campañas electorales de los candidatos/as incluidos en l a proclamación 
definitiva correspondiente, vistas las disponibilidades presupuestarias de que informe la 
correspondiente Gerencia, garantizando el cumplimiento de los límites y procedimientos 
establecidos en las normas de ejecución presupuestaria y  la no discriminación de los 
candidatos/as. 
En todo caso se exigirá la presentación, junto a la candidatura, del programa electoral del 
candidato/a para poder recibir la financiación que, en su caso, se acuerde. 
El candidato/a estará obligado a presentar los gast os de la campaña con cargo a la 
financiación recibida. 
 
Artículo 49 
La financiación de campañas electorales sólo podrá autorizarse para los procesos electorales 
de Rector/a, Decano/a de Facultad y Director/a de Escuela. 
 
TÍTULO SEGUNDO 
De la Elección de los Órganos Colegiados 
 
CAPÍTULO I. DE LA ELECCIÓN DEL CLAUSTRO UNIVERSITARIO  
 
SECCIÓN PRIMERA. DE SU COMPOSICIÓN Y MANDATO 
 
Artículo 50 
Conforme a lo previsto en el artículo 42 de los Estatutos, el Claustro Universitario estará 
compuesto por: 
a) El Rector/ a de la Universidad, que será su Presidente/a, el Secretario/a General y el/la 
Gerente. 
b) Una representación de los diversos sectores de la comunidad universitaria, en número de 
300, con arreglo a la siguiente distribución: 
1. 53 por 100 (159) de Profesores Doctores con vinculación permanente con la 
universidad. 
2. 10 por 100 (30) del Resto de Personal Docente e Investigador 
3. 25 por 100 (75) de Estudiantes. 
4. 12 por 100 (36) de Personal de Administración y Servicios. 
 
Artículo 51 
El mandato del Claustro será de cua tro años a excepción de los representantes del sector de 
estudiantes cuyo mandato será de dos años. 
Si no fuera posible la sustitución de algún claustral en los términos previstos en los artículos 68 
y 69 de este Reglamento y no hubiera transcurrido la mit ad del mandato del Claustro, se 
procederá a la convocatoria del proceso para su elección. 
 
 
 
 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN SEGUNDA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 52 
Son electores y elegibles, en cada uno de los sectores mencionados en el artículo 50, las 
personas que en la fecha de la convocatoria electoral: 
a) Se encuentren prestando servicios efectivos en la UCM. 
b) Estén matriculadas en cualquiera de las enseñanzas que se impartan en la UCM 
conducentes a la obtención de títulos oficiales con validez en todo el territorio nacional. 
c) Estén disfrutando de una beca en los términos del artículo 112 de los Estatutos. 
El Personal Docente e Investigador que ocupe una plaza como funcionario interino o tenga un 
contrato laboral de interinidad, a efectos electorales, estará  integrado en el sector Resto de 
Personal Docente e Investigador. 
El Personal de Administración y Servicios que ocupe una plaza como funcionario interino o 
tenga un contrato laboral de interinidad, estará equiparado al Resto de integrantes de dicho 
sector. 
 
SECCIÓN TERCERA. DE LOS COLEGIOS ELECTORALES 
 
Artículo 53 
Para los estudiantes serán colegios electorales las Facultades y Escuelas donde cursen sus 
estudios. 
Asimismo, las Facultades serán colegios electorales para los Profesores doctores con 
vinculación permanente con la universidad que estén adscritos a las mismas. 
 
Artículo 54 
Se constituirán en colegios únicos, con sede en el Rectorado,  el Resto de personal docente e 
investigador, el personal de Administración y Servicios y los estudiantes que curse n sus 
estudios en los Centros Adscritos a la UCM. 
 
SECCIÓN CUARTA. DE LA DISTRIBUCIÓN DE REPRESENTANTES 
 
Artículo 55 
El número de claustrales correspondiente al sector de Profesores doctores con vinculación 
permanente se distribuirá entre las Facultades y Escuelas de forma proporcional al número de 
miembros del sector en dichos Centros. 
El sector Resto de Personal Docente e Investigador tendrá 30 representantes, de los cuales 25 
corresponderán al Personal con dedicación completa y los 5 restantes al Persona l con 
dedicación parcial. 
 
Artículo 56 
De los 75 representantes del sector de estudiantes corresponderán 5 representantes al colegio 
de Centros Adscritos y los 70 representantes restantes se distribuirán entre las Facultades y 
Escuelas Universitarias de fo rma proporcional al número de miembros del sector en dichos 
Centros. 
 
Artículo 57 
Los representantes sobrantes del sector de Profesores doctores con vinculación permanente 
con la universidad y del Sector de Estudiantes, después de aplicar los porcentajes e n números 
enteros, se distribuirán entre los colegios de forma sucesiva atendiendo a la cuantía de sus 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
restos, de mayor a menor, garantizándose al menos un representante por cada uno de los 
Centros. 
En caso de igualdad de restos se atribuirá el representante al Centro con menor representación 
en el sector de que se trate y de persistir la igualdad se resolverá por sorteo. 
 
SECCIÓN QUINTA. DE LA CONVOCATORIA 
 
Artículo 58 
Las elecciones serán convocadas por el Rector/a entre los sesenta y treinta días anteriores a la 
expiración del mandato del Claustro, que será de cuatro años. 
En el caso de los estudiantes, las elecciones serán convocadas cada dos años. 
 
Artículo 59 
La convocatoria se hará pública conforme a lo establecido en el artículo 10 y se comunicará a 
todos los colegios electorales. Deberá incluir la fecha de votación, que se celebrará entre los 
veinticinco y treinta y cinco días siguientes a su publicación. 
 
Artículo 60 
Junto a la convocatoria se hará pública la distribución de representantes y el cale ndario 
electoral. Contra la distribución de representantes podrá interponerse recurso de alzada, ante 
la J.E. Central de la UCM, en el plazo de tres días desde su publicación. La resolución de la 
J.E. Central de la UCM deberá recaer en el plazo de cinco dí as y pondrá fin a la vía 
administrativa. 
 
SECCIÓN SEXTA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 61 
Las candidaturas serán individuales, agrupándose a los candidatos/as en una lista única por 
cada sector y en cada colegio, ordenada alfabéticamente. Cada candidato/a podrá presentar un 
suplente perteneciente al mismo sector. En ese caso, en el escrito de presentación deberán 
hacerse constar los mismos datos que para el titular de la candidatura. 
En los procesos electorales, los candidatos/as podrán solicitar que se vin cule su candidatura a 
una asociación o agrupación de asociaciones reconocidas en la UCM, con el visto bueno del 
presidente/a de la asociación y, en su caso, del representante de la agrupación de 
asociaciones. 
En este caso, las papeletas de voto agruparán a  los candidatos/as que concurran bajo la 
misma asociación, quedando ordenados por orden alfabético de asociación. Los que concurran 
en solitario concurrirán ordenados alfabéticamente bajo la fórmula “sin adscripción”. 
Si fueran elecciones de carácter gener al en la Universidad, se podrán formar agrupaciones de 
asociaciones de estudiantes de diversos centros. Esta agrupación se deberá constituir para 
cada elección y se deberá comunicar a la Secretaría General de la Universidad, con la firma de 
los representan tes de cada asociación de estudiantes, durante el plazo de presentación de 
candidaturas. 
 
Artículo 62 
1. El escrito de presentación de la candidatura será dirigido al Presidente/a de la Junta 
Electoral competente, debiendo hacerse constar los siguientes da tos: nombre, apellidos del 
candidato/a, DNI o pasaporte, sector y centro al que pertenece, domicilio y firma y será 
presentado en el Registro General de la UCM. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
2. El plazo de presentación de candidaturas será de ocho días desde la publicación de la 
convocatoria. 
La Junta Electoral competente procederá a la calificación de las mismas y a la proclamación 
provisional de candidatos/as en el plazo de cinco días. La proclamación provisional podrá ser 
reclamada en los términos previstos en el artículo 41 de este Reglamento. 
 
SECCIÓN SÉPTIMA. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 63 
El sistema electoral será el mayoritario simple de voto limitado, pudiendo votar cada elector a 
un máximo del 75 por ciento del número de elegibles en su colegio y sector. Cuando de la 
aplicación de dicho 75 por ciento resultasen cifras no enteras, se prescindirá de la fracción 
decimal. Cuando el número de elegibles sea dos o inferior, el sistema electoral será el 
mayoritario simple, pudiendo votar los electores a tantos candidatos/as como ele gibles y 
resultando elegidos los candidatos/as más votados. 
 
Artículo 64 
Los representantes de cada sector serán elegidos por sus miembros de entre ellos. 
 
Artículo 65 
El voto a un candidato/a supondrá, simultáneamente, el voto a su suplente, si lo hubiera. 
 
Artículo 66 
Serán proclamados electos los candidatos/as titulares que hayan obtenido el mayor número de 
votos hasta el límite del número de representantes asignados al colegio electoral. 
 
SECCIÓN OCTAVA. DE LA SUSTITUCIÓN DE CLAUSTRALES 
 
Artículo 67 
La condición de claustral es personal e indelegable. 
 
Artículo 68 
Si durante el transcurso de un mandato algún claustral perdiera su condición por una de las 
causas enumeradas en el artículo 40, apartado 3 de los Estatutos, será sustituido por su 
suplente, si lo hubiere, y cumple los requisitos para ello. 
 
Artículo 69 
En el caso de que el candidato/a cesante no hubiese concurrido a las elecciones con suplente 
o éste no reúne los requisitos exigidos reglamentariamente, asumirá la representación el 
siguiente candidato/a más votado en las elecciones de entre quienes hubiesen concurrido en el 
mismo colegio electoral y en el mismo sector. 
 
CAPÍTULO II. DE LA ELECCIÓN DEL CONSEJO DE GOBIERNO 
 
SECCIÓN PRIMERA. DE SU COMPOSICIÓN Y MANDATO 
 
Artículo 70 
Son miembros del Consejo de Gobierno: 
1. El Rector/a, que lo presidirá, el Secretario/a General, el/la Gerente y los Vicerrectores/as. 
2. Tres miembros del Consejo Social no pertenecientes a la propia comunidad universitaria. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
3. El resto de miembros hasta 56 que componen e l total del Consejo de Gobierno 
pertenecerán a los distintos sectores de la comunidad universitaria, de los cuales: 
a) El Rector/a designará a un número de miembros que sumado al de los Vicerrectores/as 
hará un total de quince. 
b) Veinte serán elegidos por  el Claustro entre sus miembros, en votación por sectores, 
correspondiendo: 
- Once a profesores con vinculación permanente con la universidad. 
- Dos al Resto de Personal Docente e Investigador. 
- Cinco a Estudiantes. 
- Dos al Personal de Administración y Servicios. 
c) Quince serán elegidos de entre Decanos/as de Facultad, Directores/as de Escuelas y 
Directores/as de Departamento e Institutos Universitarios de Investigación, 
correspondiendo: 
- Diez a Decanos/as y Directores/as de Escuelas.  
- Cuatro a Directores/as de D epartamento, perteneciendo cada uno a uno de los 
cuatro ámbitos científicos de Ciencias Sociales y Jurídicas, Artes y Humanidades, 
Ciencias e Ingeniería y Ciencias de la Salud. 
- Uno a Directores/as de Institutos Universitarios de Investigación. 
 
Artículo 71 
El mandato del Consejo de Gobierno será de cuatro años, excepto para los representantes del 
sector de estudiantes, cuyo mandato será de dos años. Si antes de finalizar dicho mandato 
cesara el representante, sería sustituido por el suplente o en su defecto  por el siguiente 
candidato/a más votado. 
De no cumplirse, en algún Centro o sector, las condiciones anteriores, se procedería a 
convocar elecciones sólo en el sector donde exista la vacante, si el tiempo para concluir el 
mandato fuera superior a un año. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 72 
Son electores y elegibles, las personas que, reuniendo los requisitos previstos en el artículo 
73.2 de los Estatutos, en la fecha de la convocatoria electoral y en función del sector por el que 
concurran: 
1. Sean miembros del Claustro. 
2. Sean Decanos/as de Facultad o Directores/as de Escuelas. 
3. Sean Directores/as de Departamento. 
4. Sean Directores/as de Institutos Universitarios de Investigación. 
 
SECCIÓN TERCERA. DEL COLEGIO ELECTORAL 
 
Artículo 73 
Para la elección de los representantes de los distintos sectores que integran el Consejo de 
Gobierno se constituirá un colegio electoral único con sede en el Rectorado. 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN CUARTA. DE LA CONVOCATORIA 
 
Artículo 74 
1.- Las elecciones de representantes del Claustro en Consejo de Gobierno serán convocadas 
por el Rector/a en un plazo no superior a un mes desde la elección del Claustro. 
Cuando proceda la renovación del sector de estudiantes y ésta no coincida con la renovación 
total del Consejo, las elecciones se convocarán entre los sesenta y los treinta días anteriores a 
la expiración del mandato. 
2. Las elecciones de representantes de los sectores de Decanos/as, de Directores/as de 
Departamento y de Directores/as de Instituto serán convocadas entre lo s sesenta y los treinta 
días anteriores a la expiración de su mandato. 
 
Artículo 75 
En la convocatoria se fijará la sede y fecha de las votaciones que se celebrará entre los veinte 
y veinticinco días siguientes a la publicación. 
 
Artículo 76 
La convocatoria se hará pública conforme a lo establecido en el artículo 10 y junto a la misma 
se hará público: el calendario electoral correspondiente, el número máximo de representantes a 
elegir por cada sector del Claustro y el número de candidatos/as que pueden ser elegidos en 
representación de cada tipo de órgano unipersonal, de acuerdo con el artículo 48.2.c) de los 
Estatutos. 
 
SECCIÓN QUINTA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 77 
Las candidaturas serán individuales, agrupándose a los candidato/as en listas de la siguie nte 
forma: 
1. Representantes del Claustro: se confeccionará una lista alfabética de las candidaturas por 
cada sector del Claustro, conforme a lo previsto en el artículo 48.2.b) de los Estatutos. 
2. Representantes de los Decanos/as de Facultad, Directores/a s de Escuelas: constituirán 
una única lista ordenada alfabéticamente. 
3. Representantes de los Directores/as de Departamento se agruparán en cuatro listas, una 
por cada uno de los ámbitos científicos, donde los candidato/as se ordenarán alfabéticamente. 
4. Representantes de los Directores/as de Instituto: se agruparán en una única lista ordenada 
alfabéticamente. 
 
Artículo 78 
El escrito de presentación de la candidatura deberá dirigirse al Presidente/a de la J.E. Central 
de la UCM incluyendo los siguientes datos: nombre y apellidos del candidato/a, número del DNI 
o pasaporte, sector y centro al que pertenece, firma original y, en el caso de los Directores/as 
de Departamento el ámbito científico al que pertenecen, y se presentará en el Registro General 
de la UCM. 
 
Artículo 79 
1. Cada candidato/a podrá presentar un suplente perteneciente al mismo sector. En este caso 
en el escrito de presentación de la candidatura deberán hacerse constar los mismos datos que 
para el titular de la misma. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
2. El plazo de presentaci ón de candidaturas será de ocho días desde la publicación de la 
convocatoria. 
La Junta Electoral competente procederá a la calificación de las mismas y a la proclamación 
provisional de candidatos/as en el plazo de tres días. La proclamación provisional pod rá ser 
reclamada en los términos previstos en el artículo 41 de este Reglamento. 
 
SECCIÓN SEXTA. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 80 
El sistema electoral para la elección de los 20 representantes del Claustro en el Consejo de 
Gobierno, recogidos en el artíc ulo 48.2.b) de los Estatutos, será el mayoritario simple de voto 
limitado pudiendo votar cada elector a un máximo de un 75 por ciento del número de elegibles 
en su sector. Cuando de la aplicación de dicho 75 por ciento resultasen cifras no enteras, se 
prescindirá de la fracción decimal. Cuando el número de elegibles sea dos o inferior, el sistema 
electoral será el mayoritario simple, pudiendo votar los electores a tantos candidatos/as como 
elegibles y resultando elegidos los candidatos/as más votados. 
 
Artículo 81 
Para la elección de representantes de Directores/as de Departamento e Institutos Universitarios 
de Investigación, se constituirán cuatro secciones electorales para los primeros, 
correspondientes a los cuatro ámbitos, Ciencias Sociales y Jurídicas, Artes y Humanidades, 
Ciencias e Ingeniería y Ciencias de la Salud. Cada Director/a votará en la Mesa o urna 
correspondiente a su ámbito. Para los Directores/as de Instituto se constituirá una sección 
independiente. 
 
Artículo 82 
Para la elección de los repr esentantes de los Directores/as de Departamento e Institutos 
Universitarios de Investigación el sistema electoral será el mayoritario simple. En el caso de 
igualdad de votos, se repetirán las votaciones cuarenta y ocho horas más tarde y, de persistir 
aquella, serán proclamados los Directores/as de mayor antigüedad como profesores con 
vinculación permanente. 
Los representantes de los Directores/as de Departamento serán elegidos por los Directores/as 
de Departamento atendiendo al ámbito científico al que pertenezcan. 
Los Directores/as de Instituto por los integrantes de este grupo. 
 
Artículo 83 
El voto a un candidato/a supondrá simultáneamente el voto a su suplente, si lo hubiera. 
 
Artículo 84 
La J.E. Central de la UCM podrá acordar, para cada convocatoria, la  estructura de la Mesa o 
Mesas electorales. 
 
Artículo 85 
Serán proclamados electos los candidatos/as titulares que hayan obtenido el mayor número de 
votos, hasta el límite del número de representantes a elegir. 
 
 
 
 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN SÉPTIMA. DE LA SUSTITUCIÓN DE MIEMBROS DEL CONSEJO DE GOBIERNO 
 
Artículo 86 
La condición de miembro del Consejo de Gobierno es personal e indelegable a excepción de 
los representantes de los Decanos/as, y de los Directores/as de Escuelas, que podrán ser 
sustituidos excepcionalmente y pr evia comunicación a la Secretaría del Consejo de Gobierno 
antes de la sesión, por los Vicedecanos/as o Subdirectores/as respectivos. 
En los casos en los que concurran sustitutos, lo harán con voz pero sin voto. 
 
Artículo 87 
La condición de miembro del Consejo de Gobierno es personal e intransferible. 
Ésta podrá perderse por las causas establecidas en el artículo 40.3 de los Estatutos de la 
Universidad. 
 
Artículo 88 
El régimen de sustitución de los miembros del Consejo de Gobierno será el establecido en el 
artículo 71 de este Reglamento. 
 
Artículo 89 
Cuando los miembros designados por el/la Rector/a pierdan su condición, por alguna de las 
causas previstas en el artículo 40.3 de los Estatutos, el /la Rector/a deberá nombrar un nuevo 
miembro en un plazo máximo de 72 horas. 
 
Artículo 90 
Cuando los miembros del Consejo Social en el Consejo de Gobierno perdieran su condición de 
miembro del Consejo de Gobierno, por alguna de las causas previstas en los apartados a) a e) 
del artículo 40.3 de los Estatutos, dicha situación deberá ser comunicada al Secretario General, 
en un plazo de cinco días desde que se produzca la causa del cese, y proceder a su sustitución 
en un plazo de diez días desde la fecha de la comunicación mencionada, por el procedimiento 
que establezca el Reglamento del Consejo Social de la UCM. 
 
CAPITULO III. DE LA ELECCIÓN DE LAS JUNTAS DE FACULTAD Y ESCUELA 
 
SECCIÓN PRIMERA. DE SU COMPOSICIÓN Y MANDATO 
 
Artículo 91 
La Junta de Centro estará constituida por: 
a) El Decano/a o Director/a, que la presidirá, los Vicedecanos/as o Subdirectores/as, el 
Secretario/a, el/la Gerente, el Director/a de cada Departamento que tenga su sede en el 
Centro o, en su caso, el de cada Sección Departamental constituida en el mismo y el 
Director/a de la Biblioteca. 
b) Una representación de los diversos sectores de la comunidad universitaria, cuyo número 
será fijado por el Reglamento de Régimen Interno del Centro con un máximo de 50 
miembros, de los cuáles el 62 por ciento serán representantes de los profesores con 
vinculación permanente con la universidad, el 25 por ciento de los estudiantes, el 5 por 
ciento del personal de Administración y Servicios y el 8 por ciento del Resto de Personal 
Docente e Investigador. 
c) Si la composición de la Junta, resultante de lo previsto en las l etras a) y b), no cumpliera lo 
dispuesto en el artículo 18 de la LOU, se aumentará el número de profesores con 
vinculación permanente con la universidad resultante de la aplicación del porcentaje de la 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
letra b) hasta alcanzar, entre miembros natos y miembr os electos, el 51 por ciento de los 
profesores con vinculación permanente con la Universidad. 
 
Artículo 92 
El mandato de las Juntas de Centro será de cuatro años a excepción de los representantes del 
sector de estudiantes cuyo mandato será de dos años. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 93 
Son electores y elegibles, en cada uno de los sectores mencionados en el artículo 91.b), las 
personas que en la fecha de convocatoria electoral: 
a) Se encuentren prestando servicios efectivos en la UCM. 
b) Estén matriculadas en cualquiera de las enseñanzas que se impartan en la UCM 
conducentes a la obtención de títulos oficiales con validez en todo el territorio nacional. 
c) Estén disfrutando de una beca en los términos del artículo 112 de los Estatutos. 
 
Artículo 94 
El Personal Docente e Investigador que ocupe una plaza como funcionario interino o tenga un 
contrato laboral de interinidad, a efectos electorales, estará integrado en el sector Resto de 
Personal Docente e Investigador. 
El Personal de Admi nistración y Servicios que ocupe una plaza como funcionario interino o 
tenga un contrato laboral de interinidad, estará equiparado al resto de integrantes de dicho 
sector. 
 
SECCIÓN TERCERA. DE LOS COLEGIOS ELECTORALES 
 
Artículo 95  
Para la elección de repr esentantes en las Juntas de Centro se constituirá un colegio electoral 
único con sede en el Centro correspondiente. 
 
SECCIÓN CUARTA. DE LA DISTRIBUCIÓN DE REPRESENTANTES 
 
Artículo 96 
La J.E. del Centro deberá publicar, en la misma fecha que la convocatoria , el número de 
representantes que corresponda a cada sector conforme al límite y a los porcentajes que 
establecen el artículo 52 de los Estatutos y el artículo 91 de este Reglamento. 
 
Artículo 97 
Contra la distribución de representantes podrá presentarse reclamación en el plazo de tres días 
desde su publicación. 
La J.E. del Centro resolverá en el plazo de otros tres días agotando la vía administrativa. 
 
Artículo 98 
Si en virtud de las reclamaciones que se presenten fuera necesario modificar la distribución de 
representantes, ésta se publicará con los cambios necesarios, al día siguiente de finalizar el 
plazo de resolución de las mismas. 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN QUINTA. DE LA CONVOCATORIA 
 
Artículo 99 
Las elecciones serán convocadas por el Rector/a entre los sesenta y treinta días anteriores a la 
expiración del mandato de las Juntas que se recoge en el artículo 92. 
 
Artículo 100 
La convocatoria se hará pública conforme a lo establecido en el artículo 10 y deberá incluir la 
fecha y el lugar de la votación, que se celebrará en tre los veinte y veinticinco días siguientes a 
la publicación de la misma. 
Junto a la convocatoria se publicará el calendario electoral, que recogerá las distintas fases del 
proceso. 
 
SECCIÓN SEXTA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 101 
Las candidaturas serán individuales, agrupándose a los candidato/as en una lista única por 
cada uno de los sectores recogidos en el artículo 91, ordenada alfabéticamente. 
 
Artículo 102 
El escrito de presentación de la candidatura será dirigido al Presidente/a de la J.E. del Cent ro, 
debiendo hacerse constar los siguientes datos: nombre y apellidos del candidato/a, número de 
DNI o pasaporte, sector al que pertenece, domicilio y firma original, y en su caso, asociación o 
agrupación de asociaciones por la que concurre a la elección, y se presentará en el Registro 
General de la UCM. 
 
Artículo 103 
1. Cada candidato/a podrá presentar un suplente, perteneciente al mismo sector. En ese 
caso, en el escrito de presentación deberán hacerse constar los mismos datos que para el 
titular de la candidatura. 
2. El plazo de presentación de candidaturas será de ocho días desde la publicación de la 
convocatoria. 
La Junta Electoral competente procederá a la calificación de las mismas y a la proclamación 
provisional de candidatos/as en el plazo de tres d ías. La proclamación provisional podrá ser 
reclamada en los términos previstos en el artículo 41 de este Reglamento. 
 
SECCIÓN SÉPTIMA. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 104 
1. Compete a las Juntas Electorales de Facultad o Escuela la organización del procedi miento 
de emisión del voto y la determinación del número de Mesas electorales que se constituirán, 
garantizándose, al menos, una Mesa por cada sector a representar. 
2. Si no fuera posible constituir una Mesa electoral por sector, se podrá constituir una Me sa 
mixta en la que emitan su voto los electores de más de un sector. Para ello se deberá disponer 
una urna y un censo distinto para cada sector que emita su voto en dicha Mesa garantizándose 
lo previsto en el artículo 75, apartado 1 de los Estatutos. 
 
Artículo 105 
1. Corresponde a las Mesas presidir la votación, conservar el orden, realizar el escrutinio y 
velar por el buen desarrollo del sufragio. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
2. Cada Mesa electoral está formada por un Presidente/a y dos vocales, designados por 
sorteo, entre los electores que han de emitir su voto en ella. 
3. El sorteo se realizará, por la Junta Electoral competente, con diez días de antelación a la 
celebración de las votaciones, designándose al menos un Presidente/a y dos vocales 
suplentes. No entrarán en el sorteo aquellos electores que hayan presentado su candidatura. 
4. El cargo es obligatorio y sólo podrá alegarse excusa que será valorada por la Junta 
Electoral competente, hasta las 72 horas antes de la celebración de las votaciones. Caso de 
admitirse la excusa, la Junta Electoral designará al suplente y procederá al sorteo de un nuevo 
suplente. 
 
Artículo 106 
1. Durante las votaciones los miembros titulares y suplentes podrán sustituirse del modo que 
convengan en acuerdo interno de la Mesa. 
2. Las inasistencias a la constitución de Mesas o al curso de las votaciones podrán ser 
suplidas por libre designación de la Junta Electoral competente entre los electores que estimen 
más adecuados para ello, sin perjuicio de que se dé traslado a la Inspección de Servicios al 
objeto de dirimir la responsabilidad disciplinaria del ausente. 
 
SECCIÓN OCTAVA. DE LA PROCLAMACIÓN DE ELECTOS 
 
Artículo 107 
Se incluirán en la proclamación los candidato/as que hayan obtenido mayor número de votos 
hasta completar el número de representantes de cada sector. 
 
Artículo 108 
Antes de proceder a la proclamación de los representantes del sector de profesores con 
vinculación permanente con la universidad la J.E. de Centro revisará la composición de la 
Junta de Centro para que el número de miembros nato s y electos respete lo previsto en el 
artículo 18 de la LOU. 
 
Artículo 109 
Si como resultado de la revisión recogida en el artículo anterior la composición de la Junta, 
resultante de lo previsto en las letras a) y b) del art. 52 de los Estatutos, no cumpli era lo 
dispuesto en el artículo 18 de la LOU, se aumentará el número de profesores con vinculación 
permanente con la universidad resultante de la aplicación del porcentaje de la letra b) hasta 
alcanzar, entre miembros natos y miembros electos, el 51 por ci ento de los Profesores con 
vinculación permanente. 
 
SECCIÓN NOVENA. DE LA SUSTITUCIÓN DE LOS MIEMBROS DE LAS JUNTAS DE 
CENTRO 
 
Artículo 110 
La condición de miembro de Junta es personal e intransferible. Ésta podrá perderse por las 
causas establecidas en el artículo 40.3 de los Estatutos de la Universidad. 
 
Artículo 111 
El régimen de sustitución de los miembros de la Junta será el establecido en los artículos 68 y 
69 de este Reglamento. 
 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
CAPÍTULO IV. DE LA ELECCIÓN DE LOS CONSEJOS DE DEPARTAMENTO 
 
SECCIÓN PRIMERA. DE LA COMPOSICIÓN DEL ÓRGANO Y DURACIÓN DE MANDATOS 
 
Artículo 112 
1. El Consejo de Departamento, presidido por su Director/a, es el órgano de gobierno del 
mismo y estará integrado por: 
a) Todos los doctores miembros del Departamento y una represen tación del Resto de 
Personal Docente e Investigador, constituyendo todos ellos el 70 por ciento del 
Consejo. La representación del Resto de Personal Docente e Investigador deberá 
incluir a todos los profesores funcionarios no doctores y, del Resto del pers onal 
docente e investigador, una representación de miembros que constituirá un 5 por 100 
del Consejo, sin alterar el porcentaje global anteriormente establecido. 
b) Una representación de los estudiantes de Grado, Master y Doctorado que cursen 
materias impartidas por el Departamento, que constituirá el 25 por ciento del Consejo, 
correspondiendo el 20 por ciento a los estudiantes de Grado y el 5 por ciento a los 
estudiantes de Postgrado, que se acumulará a los anteriores si no los hubiera. 
c) Una representaci ón del Personal de Administración y Servicios adscrito al 
Departamento, que constituirá el 5 por ciento del Consejo. 
Además formarán parte de los Consejos de Departamento el 5 por ciento del total de los 
profesores asociados de ciencias de la Salud, doctor es y no doctores, adscritos al 
Departamento. 
 
Artículo 113 
El mandato de los Consejos de Departamento será de cuatro años, excepto el del Sector de 
estudiantes que se renovará anualmente. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 114 
Serán electores y elegibles, en cada uno de los sectores mencionados en el artículo 112, las 
personas que en la fecha de la convocatoria: 
a) Se encuentren prestando servicios efectivos en la UCM y presten servicios en el 
Departamento. 
b) Se encuentren matriculado s en asignaturas de Grado y Máster impartidas por el 
Departamento. 
c) Se encuentren matriculados en alguna materia del programa de Doctorado del 
Departamento. 
d) Estén disfrutando de una beca en los términos del artículo 112 de los Estatutos, en el 
ámbito del Departamento. 
El Personal Docente e Investigador que ocupe una plaza como funcionario interino o tenga un 
contrato laboral de interinidad, a efectos electorales, estará integrado en el sector Resto de 
Personal Docente e Investigador. 
El Personal de Adm inistración y Servicios que ocupe una plaza como funcionario interino o 
tenga un contrato laboral de interinidad, estará equiparado al resto de integrantes de dicho 
sector. 
 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN TERCERA. DE LOS COLEGIOS ELECTORALES  
 
Artículo 115 
Cada Departamento se constituirá en colegio electoral único para todos los sectores recogidos 
en el artículo 112. 
 
SECCIÓN CUARTA. DE LA CONVOCATORIA 
 
Artículo 116 
La convocatoria de elecciones al Consejo de Departamento le corresponde al Rector/a y se 
realizará entre los ses enta y treinta días anteriores a la expiración del mandato, que será de 
cuatro años. 
Para el Sector de estudiantes la convocatoria se realizará cada año y la votación se celebrará 
el día 10 de diciembre. Si fuera inhábil se realizará el siguiente día hábil. 
 
Artículo 117 
En la convocatoria se incluirá la fecha de votación e irá acompañada del calendario electoral 
que recogerá las distintas fases del proceso. 
En la medida de lo posible, se procurará que la votación en los distintos Departamentos se 
efectúe en un mismo día. 
 
Artículo 118 
Al día siguiente de la publicación de la convocatoria, la J.E. de Departamento hará pública la 
distribución de representantes, que podrá ser recurrida en el plazo de otros tres días. 
La J.E. de Departamento resolverá en el pla zo de tres días procediendo, en su caso, a la 
publicación de la distribución definitiva. 
La resolución de la J.E. de Departamento agota la vía administrativa. 
 
Artículo 119 
Para el sector de estudiantes, la publicación de la convocatoria se realizará entre  veinte y 
veinticinco días antes de la fecha establecida para la votación en el párrafo segundo del 
artículo 116 de este Reglamento. 
 
Artículo 120 
La convocatoria deberá hacerse pública en cada uno de los Centros en los que exista personal 
o haya estudiantes matriculados en asignaturas impartidas por el Departamento. 
Las votaciones tendrán lugar en la sede del Departamento. Si en un Departamento existiesen 
Secciones Departamentales, la Junta Electoral del Departamento podrá abrir mesas electorales 
en las se des de dichas Secciones Departamentales, dando la máxima publicidad de ese 
acuerdo. 
Con el fin de facilitar la participación de los estudiantes, el Centro habilitará un espacio común 
para instalar las Mesas electorales de todos los Departamentos. 
 
SECCIÓN QUINTA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 121 
Las candidaturas serán individuales, agrupándose a los candidato/as en una lista única, 
ordenada alfabéticamente, por cada sector. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
 
Artículo 122 
1. El escrito de presentación de la candidatura y que se dirigirá al Presidente/a de la Junta 
Electoral del Departamento, contendrá los siguientes datos: nombre y apellidos, número del 
DNI o pasaporte, proceso electoral al que concurre, sector al que pertenece y, en su caso, 
asociación o agrupación de asociaciones a la que pertenece y deberá presentarse en el 
Registro General de la UCM. En el caso de los alumnos, el curso y la asignatura 
correspondiente. 
2. El plazo de presentación de candidaturas será de ocho días desde la publicación de la 
convocatoria. 
La Junta Electoral del Departamento procederá a la calificación de las mismas y a la 
proclamación provisional de candidato/as en el plazo de tres días. La proclamación provisional 
podrá ser reclamada en los términos previstos en el artículo 41 de este Reglamento. 
 
Artículo 123 
Cada candidato/a podrá presentar un suplente perteneciente al mismo sector. En este caso en 
el escrito de presentación deberán hacerse constar los mismos datos que para el titular de la 
candidatura. 
 
SECCIÓN SEXTA. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 124 
El sistema electoral será el mayoritario simple de voto limitado, pudiendo votar cada elector a 
un máximo del 75 por ciento del número de elegibles en su sector. Cuando de la aplicación de 
dicho 75 por ciento resultaran cifras no enteras, se prescindirá de l a fracción decimal. Cuando 
el número de elegibles sea dos o inferior, el sistema electoral será el mayoritario simple, 
pudiendo votar los electores a tantos candidatos/as como elegibles y resultando elegidos los 
candidatos/as más votados. 
 
Artículo 125 
Serán proclamados electos los que obtengan mayor número de votos hasta completar los 
representantes asignados al sector por la Junta Electoral del Departamento, en los términos del 
artículo 38 de este Reglamento. 
 
Artículo 126 
Los representantes de cada sector serán elegidos por sus miembros, de entre ellos. 
 
Artículo 127 
El voto a un candidato/a supondrá simultáneamente el voto a su suplente, si lo hubiera. 
 
SECCIÓN SÉPTIMA. DE LA SUSTITUCIÓN DE LOS REPRESENTANTES EN LOS 
CONSEJOS DE DEPARTAMENTO 
 
Artículo 128 
La condición de miembros del Consejo de Departamento es personal e indelegable. 
 
Artículo 129 
Si durante el transcurso de un mandato algún miembro electo del Consejo de Departamento 
perdiera su condición, por una de las causas enumeradas en el artículo 40 , apartado 3 de los 
Estatutos, será sustituido por su suplente, si lo hubiese, y cumple los requisitos para ello. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
En el caso de que el candidato/a no hubiera concurrido a las elecciones con suplente, o este no 
reuniera los requisitos exigidos reglamentaria mente, asumirá la representación el siguiente 
candidato/a más votado en las elecciones de entre quienes hubieran concurrido a aquélla en el 
mismo sector. 
 
Artículo 130 
Las vacantes deben ser comunicadas a la Junta Electoral del Departamento con el fin de 
proceder a su cobertura. La Junta Electoral, una vez cubiertas las vacantes, trasladará la 
resolución a la Dirección del Centro y del Departamento para que, en todo momento, quede 
actualizada la composición del Consejo de Departamento. 
 
CAPÍTULO V. DE LA ELECCIÓN DE LOS CONSEJOS DE INSTITUTO 
 
SECCIÓN PRIMERA. DE LA COMPOSICIÓN DEL ÓRGANO Y DURACIÓN DE MANDATOS 
 
Artículo 131 
1. El Consejo del Instituto, presidido por su Director/a, es el órgano de gobierno del mismo y 
estará integrado por los miembros que, en  los correspondientes porcentajes, vienen 
establecidos en el Reglamento de Centros y Estructuras por remisión del artículo 59 de los 
Estatutos. 
2. Si no existiese un número suficiente para cubrir alguno de los porcentajes de los sectores 
distintos al de pr ofesores doctores con vinculación permanente adscritos al Instituto, el 
porcentaje de los restantes sectores se incrementará de forma proporcional. 
Cuando del cálculo de los porcentajes resulten cifras no enteras se redondeará por exceso, o 
por defecto, a la cifra entera más próxima atendiendo a que el primer decimal sea superior o 
igual, o inferior, a cinco respectivamente. Si el número es inferior a uno, se tomará la unidad 
para garantizar la representación de todos los sectores en el Consejo. 
 
Artículo 132 
El mandato de los Consejos de Instituto será de cuatro años, excepto el del sector de 
estudiantes, que se renovará cada dos años. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 133 
Serán electores y elegibles, en cada uno de los sectores menci onados en el artículo 131, las 
personas que en la fecha de la convocatoria: 
a) Se encuentren prestando servicios efectivos en la UCM y presten servicios en el Instituto. 
b) Se encuentren matriculados en alguna materia del programa de Doctorado que imparta el 
Instituto. 
c) Estén disfrutando de una beca en los términos del artículo 112 de los Estatutos, en el 
ámbito del Instituto. 
El Personal Docente e Investigador que ocupe una plaza como funcionario interino o tenga un 
contrato laboral de interinidad, a efe ctos electorales, estará integrado en el sector Resto de 
Personal Docente e Investigador. 
El Personal de Administración y Servicios que ocupe una plaza como funcionario interino o 
tenga un contrato laboral de interinidad, estará equiparado al resto de inte grantes de dicho 
sector. 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN TERCERA. DE LOS COLEGIOS ELECTORALES 
 
Artículo 134 
Cada Instituto se constituirá en colegio electoral único. 
 
SECCIÓN CUARTA. DE LA CONVOCATORIA 
 
Artículo 135 
La convocatoria de elecciones al Consejo de Instituto le corre sponde al Rector/a y se realizará 
entre los sesenta y treinta días anteriores a la expiración del mandado, que será de cuatro 
años. 
Para el Sector de estudiantes la convocatoria se realizará cada dos años. 
 
Artículo 136 
En la convocatoria se incluirá la fe cha de votación, e irá acompañada del calendario electoral, 
que recogerá las distintas fases del proceso. 
 
Artículo 137 
Al día siguiente de la publicación de la convocatoria, la J.E. de Instituto hará pública la 
distribución de representantes que podrá ser recurrida en el plazo de otros tres días. 
La J.E. de Instituto resolverá en el plazo de tres días procediendo, en su caso, a la publicación 
de la distribución definitiva. 
La resolución de la J.E. de Instituto agota la vía administrativa. 
 
Artículo 138 
Para el sector de estudiantes, la publicación de la convocatoria se realizará entre veinte y 
veinticinco días antes de la fecha establecida para la votación en el párrafo segundo del 
artículo 116 de este Reglamento. 
 
Artículo 139 
La convocatoria deberá hacers e pública en la sede del Instituto en la que las votaciones 
tendrán lugar. 
 
SECCIÓN QUINTA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 140 
Las candidaturas serán individuales, agrupándose a los candidatos/as en una lista única, 
ordenada alfabéticamente, por cada sector. 
 
Artículo 141 
1. El escrito de presentación de la candidatura, que se dirigirá al Presidente/a de la Junta 
Electoral del Instituto, contendrá los siguientes datos: nombre y apellidos, número del DNI o 
pasaporte, proceso electoral al que concurre, sector al que pertenece y, en su caso, asociación 
o agrupación de asociaciones a la que pertenece y deberá presentarse en el Registro General 
de la UCM. 
2. El plazo de presentación de candidaturas será de ocho días desde la publicación de la 
convocatoria. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
La Junta Electoral del Instituto procederá a la calificación de las mismas y a la proclamación 
provisional de candidatos/as en el plazo de tres días. La proclamación provisional podrá ser 
reclamada en los términos previstos en el artículo 41 de este Reglamento. 
 
Artículo 142 
Cada candidato/a podrá presentar un suplente perteneciente al mismo sector. En este caso, en 
el escrito de presentación deberán hacerse constar los mismos datos que para el titular de la 
candidatura. 
 
SECCIÓN SEXTA. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 143 
El sistema electoral será el mayoritario simple de voto limitado, pudiendo votar cada elector a 
un máximo del 75 por ciento del número de elegibles en su sector. Cuando de la aplicación de 
dicho 75 por ciento resultaran cifras no enteras, se presc indirá de la fracción decimal. Cuando 
el número de elegibles sea dos o inferior, el sistema electoral será el mayoritario simple, 
pudiendo votar los electores a tantos candidatos/as como elegibles y resultando elegidos los 
candidatos/as más votados. 
 
Artículo 144 
Serán proclamados electos los que obtengan mayor número de votos hasta completar los 
representantes asignados al sector por la J.E. de Instituto, en los términos del artículo 38 de 
este Reglamento. 
 
Artículo 145 
Los representantes de cada sector serán elegidos por sus miembros, de entre ellos. 
 
Artículo 146 
El voto a un candidato/a supondrá simultáneamente el voto a su suplente, si lo hubiera. 
 
SECCIÓN SÉPTIMA. DE LA SUSTITUCIÓN DE LOS REPRESENTANTES EN LOS 
CONSEJOS DE INSTITUTO 
 
Artículo 147 
La condición de miembros del Consejo de Instituto es personal e indelegable. 
 
Artículo 148 
Si durante el transcurso de un mandato algún miembro electo del Consejo de Instituto perdiera 
su condición, por alguna de las causas enumeradas en el artículo 40, apartado  3, de los 
Estatutos, será sustituido por su suplente, si lo hubiese y cumpla los requisitos para ello. 
En el caso de que el candidato/a no hubiera concurrido a las elecciones con suplente, o este no 
reuniera los requisitos exigidos reglamentariamente, asu mirá la representación el siguiente 
candidato/a más votado en las elecciones de entre quienes hubieran acudido a aquella en el 
mismo sector. 
 
Artículo 149 
Las vacantes deben ser comunicadas a la J.E. de Instituto con el fin de proceder a su 
cobertura. La J unta Electoral, una vez cubiertas las vacantes, trasladará la resolución a la 
Dirección del Centro en el que el Instituto tuviera su sede y del Instituto para que, en todo 
momento, quede en ellos actualizada la composición del Consejo del mismo. 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
CAPÍTULO VI. DE LA COMISIÓN DE RECLAMACIONES 
 
SECCIÓN PRIMERA. DE SU COMPOSICIÓN Y MANDATO 
 
Artículo 150 
1. La Comisión de Reclamaciones tendrá las competencias establecidas en los artículos 66.2 
de la LOU y 93 de los Estatutos de la Universidad. 
2. Está compuesta por siete Catedráticos/as de la Universidad en activo. 
Será presidida por el más antiguo y actuará como Secretario/a el de menor antigüedad. 
3. El mandato será de cuatro años. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 151 
1. Serán electores los miembros del Claustro Universitario. 
2. Serán elegibles los Catedráticos/as de Universidad en activo en la fecha de la 
convocatoria. 
 
SECCIÓN TERCERA. DE LA CONVOCATORIA 
 
Artículo 152 
En el plazo establecido en el artículo 10 de este Reglamento, el Rec tor/a convocará las 
elecciones. 
La convocatoria incluirá la fecha de la votación e irá acompañada del calendario electoral y del 
censo. 
Se publicará en todos los Centros de la Universidad Complutense, en el Rectorado, y en la web 
de la Universidad. 
 
SECCIÓN CUARTA. DEL CENSO 
 
Artículo 153 
1. Se enviará junto con la convocatoria el censo electoral a todos los miembros del Claustro 
Universitario. 
2. En el plazo de cinco días desde su publicación los miembros del Claustro podrán 
interponer reclamación al censo , que la J.E. Central de la UCM, órgano electoral competente 
en esta convocatoria, resolverá en el plazo de tres días. 
3. Con quince días de antelación a la fecha fijada para las votaciones la J.E. Central de la 
UCM comunicará al Claustro los candidatos/as  proclamados, el lugar y el horario de la 
votación, que se desarrollará entre las 9 y las 14 horas. 
 
SECCIÓN QUINTA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 154 
1. Las candidaturas serán individuales, sin la inclusión de suplente, y deberán ser 
presentadas en el Reg istro General de la Universidad en el plazo de ocho días desde la 
publicación de la convocatoria. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
2. En el plazo de tres días la J.E. Central de la UCM procederá a su calificación y a la 
proclamación provisional de candidatos/as, que devendrá en definitiva  si en el plazo de tres 
días no se interpone recurso de reposición ante la J.E. Central de la UCM. 
 
SECCIÓN SEXTA. DEL SISTEMA ELECTORAL Y RÉGIMEN DE MAYORÍAS  
 
Artículo 155 
1. En las papeletas se ordenarán los candidatos/as por orden alfabético, con indic ación del 
ámbito científico. 
2. El sistema electoral será el mayoritario simple de voto limitado, pudiendo votar cada elector 
a un máximo del 75 por ciento del número de elegibles. 
3. Resultarán elegidos los candidatos/as más votados, de cada uno de los ám bitos científicos 
de Ciencias Sociales y Jurídicas, Artes y Humanidades, Ciencias e Ingeniería y Ciencias de la 
Salud y los tres restantes serán los candidatos/as más votados, sin perjuicio del ámbito 
científico al que pertenezcan. 
 
SECCIÓN SÉPTIMA. DEL SISTEMA DE SUSTITUCIÓN 
 
Artículo 156 
Las vacantes por alguna de las causas establecidas en el artículo 40.3 de los Estatutos serán 
sustituidas por el siguiente candidato/a más votado, procurando mantener, en todo caso, 
representados los cuatro ámbitos científicos. 
 
TÍTULO TERCERO 
De la Elección de los Órganos Unipersonales 
 
CAPÍTULO I. DE LA ELECCIÓN DEL/DE LA RECTOR/A 
 
SECCIÓN PRIMERA. DEL MANDATO 
 
Artículo 157 
El Rector/a ejercerá el mandato durante cuatro años, pudiendo ser reelegido/a, 
consecutivamente, una sola vez. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 158 
1. El Rector/a será elegido/a por la comunidad universitaria, mediante elección directa y 
sufragio universal, libre y secreto, entre funcionarios del cuerpo de Catedráticos/as de 
Universidad de la UCM en activo que presten servicios en ella en la fecha de la convocatoria. 
2. Serán electores los Profesores Doctores con vinculación permanente a la universidad; el 
Resto de Personal Docente e Investigador, los estudiantes y el Personal de  Administración y 
Servicios. 
 
SECCIÓN TERCERA. DE LA CONVOCATORIA 
 
Artículo 159 
1. La convocatoria deberá hacerse pública entre los sesenta y treinta días anteriores a la 
expiración del mandato y las elecciones se llevarán a cabo en el periodo establecido en el 
artículo 73.6 de los Estatutos. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
2. La convocatoria será formalizada por el Rector/a e incluirá la fecha de la votación y el 
calendario electoral. 
 
Artículo 160 
1. Si el cese del Rector/a fuere por causa imprevisible, la convocatoria se realizará por quien 
ejerza las funciones de Rector/a, oído el Consejo de Gobierno, en el plazo de quince días 
desde que hubiese constancia de la causa del cese. 
2. El Rector/a saliente continuará en sus funciones hasta la toma de posesión del nuevo o, en 
su caso, asumirá sus funciones un Vicerrector/a, conforme a lo dispuesto en el artículo 65.2 de 
los Estatutos. 
 
Artículo 161 
1. Un tercio de los miembros del Claustro podrá presentar formalmente ante la Mesa de dicho 
órgano una iniciativa de convocatoria extraordinaria de elecciones a Rector/a. 
2. El debate de la iniciativa tendrá lugar dentro de los veinte días posteriores a su 
presentación y en el mismo intervendrán necesariamente uno de los promotores de dicha 
iniciativa y el Rector/a. 
3. La aprobación de la iniciativa por voto secreto de dos tercios de los miembros del Claustro 
llevará consigo la convocatoria de elecciones a Rector/a, la disolución del Claustro y el cese del 
Rector/a, que continuará en funciones hasta la toma de posesión del nuevo Rector/a, después 
de lo cual se celebrarán nuevas elecciones al Claustro. 
4. Si la iniciativa no fuese aprobada, ninguno de sus signatarios podrá participar en la 
presentación de otra iniciativa de este carácter hasta pasado un año desde la votación de la 
misma. 
 
SECCIÓN CUARTA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 162 
Las candidaturas se formalizarán ante la J.E. Central de la UCM, en el plazo de ocho días  
desde la publicación de la convocatoria y se presentarán en el Registro General de la UCM. 
 
Artículo 163 
En el plazo de tres día s, la J.E. Central de la UCM calificará las candidaturas presentadas 
verificando los requisitos exigidos en los Estatutos y en este Reglamento, y procederá a la 
proclamación provisional de candidatos/as en el plazo de otros tres días. 
 
Artículo 164 
Los candidatos/as proclamados podrán ser impugnados por cualquier miembro con derecho a 
sufragio, en el plazo de tres días. Las impugnaciones serán resueltas por la J.E. Central de la 
UCM en el plazo de los tres días siguientes, agotando la vía administrativa y p rocediendo a la 
proclamación definitiva. 
 
Artículo 165 
Si transcurridos los plazos fijados no se hubiera presentado ninguna candidatura, se fijará una 
nueva fecha para la elección en el plazo de tres meses, continuando en funciones el Rector/a 
saliente o quien ejerza sus funciones. 
 
 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN QUINTA. DE LAS MESAS ELECTORALES 
 
Artículo 166 
1. Con treinta días de antelación a la fecha de las votaciones se sortearán los miembros de 
las Mesas electorales. 
2. El cargo es obligatorio y solo podrá ser excusada la  asistencia por razones de fuerza 
mayor, apreciadas por la J.E. Central de la UCM hasta diez días antes de la fecha de la 
votación. 
3. La designación como interventor o apoderado será motivo de excusa. A tal fin, la Junta 
electoral Central establecerá el plazo de acreditación de los interventores y apoderados. 
4. En cada convocatoria se constituirán las Mesas de votación que determine la J.E. Central 
de la UCM correspondientes a: 
- Profesores Doctores con vinculación permanente a la universidad. 
- Resto de Personal Docente Investigador con dedicación completa. 
- Resto de Personal Docente Investigador con dedicación parcial. 
- Estudiantes. 
5. Atendiendo al número de censados en cada sector, la J.E. Central de la UCM podrá 
agrupar en una sola Mesa electoral, con urnas  independientes, a varios sectores del mismo 
Centro. 
6. El Personal de Administración y Servicios constituirá sector único. La J.E. Central de la 
UCM determinará, para cada convocatoria, el número de Mesas electorales y su ubicación en 
los campus de la Universidad. 
7. En los Centros de Estudios Superiores adscritos, la votación se desarrollará en el 
Rectorado de la Universidad Complutense, salvo en los centros que se encuentren a más de 
treinta kilómetros de Madrid, que podrán tener Mesas electorales, en la s que estará presente 
un representante de la J.E. Central de la UCM. 
 
SECCIÓN SEXTA. DE LOS INTERVENTORES 
 
Artículo 167 
1.  Cada candidato/a podrá proponer el nombramiento de un interventor en cada Mesa 
electoral, así como de apoderados, con quince días de antelación a la fecha de la votación. 
2. El interventor deberá estar inscrito en el censo de electores, votando en la mesa que le 
corresponda, pudiendo ser sustituido, en su ausencia, por un apoderado debidamente 
acreditado a tal fin ante la Mesa. Podrá a sistir a la Mesa Electoral, participar en sus 
deliberaciones con voz pero sin voto, y ejercer ante ella los demás derechos previstos por este 
reglamento. 
3. Los apoderados tienen derecho a acceder libremente a los locales electorales, a examinar 
el desarrollo de las operaciones de voto y escrutinio, a formular reclamaciones y protestas así 
como a recibir las certificaciones que prevé este reglamento, cuando no hayan sido expedidas 
a otro apoderado o interventor de su misma candidatura. 
4. Desde el momento q ue tome posesión como interventor en una Mesa, la persona 
designada ya no podrá ejercer la función de apoderado en otras Mesas electorales. 
 
 
 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN SÉPTIMA. DE LAS CAMPAÑAS ELECTORALES 
 
Artículo 168 
1. Cada candidato/a a Rector/a deberá presentar junt o a su candidatura un programa 
electoral ante la J.E. Central de la UCM. 
La campaña electoral se desarrollará desde el día de la proclamación definitiva de 
candidatos/as y hasta las 24 horas antes del día de la votación. 
2. Si hubiere segunda vuelta dicha campaña se desarrollará desde el día de la proclamación 
de los dos candidatos/as más votados y hasta 24 horas antes del día de la segunda votación. 
 
Artículo 169 
1. Se financiará la campaña electoral de cada candidato/a incluido en la proclamación 
definitiva, conforme a la partida presupuestaria destinada a tal efecto y dentro de los límites y 
procedimientos fijados en el Reglamento de Gestión Económica y Financiera, sin que la suma 
de lo percibido por todas las candidaturas exceda el total de la cantidad p resupuestada, que se 
distribuirá equitativamente entre los mismos. 
2. Dicha cantidad deberá destinarse exclusivamente a la promoción y comunicación del 
candidato/a y a su programa, y deberá justificarse en su totalidad con las facturas 
correspondientes, qu e deberán ser remitidas a la Gerencia en el plazo de un mes a contar 
desde el día de la última votación. 
 
Artículo 170 
1. La Universidad pondrá a disposición de cada candidato/a un espacio igual en la página 
web institucional, en los términos y dimensión que establezca la J.E. Central de la UCM. 
2. La clave de acceso a dicho espacio web se proporcionará a los candidatos/as una vez 
publicada la proclamación definitiva. 
 
Artículo 171 
La J.E. Central de la UCM podrá acordar campañas institucionales, destinadas  a informar e 
incentivar la participación en las elecciones, sin influir en la orientación del voto de los 
electores. 
 
SECCIÓN OCTAVA. DEL CENSO ELECTORAL 
 
Artículo 172 
1. Con cuarenta y cinco días de antelación a la fecha de la votación, la J.E. Central de la UCM 
hará público el censo de votantes, consignado según los grupos que establece el artículo 76.4 
de los Estatutos. Las listas del censo deberán contener, al menos, la siguiente información: 
apellidos y nombre, número de DNI o pasaporte y grupo o sector al que pertenece. 
2. A los efectos del artículo 76.4 de los Estatutos, el personal docente e investigador que 
ocupa de manera interina una plaza quedará integrado en el sector Resto de Personal Docente 
e Investigador. 
A esos mismos efectos, el Personal de Administración y Servicios que ocupe una plaza como 
funcionario interino o tenga un contrato laboral de interinidad, estará equiparado al resto de 
integrantes de dicho sector. 
3. Tendrán, asimismo, derecho a ser incluidos en las listas del censo los bec arios de 
investigación regulados en el artículo 112 de los Estatutos. 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
Artículo 173 
1. Todos los titulares del derecho al sufragio están legitimados para interponer recurso ante la 
J.E. Central de la UCM en el plazo de diez días desde la publicación del censo. 
2. La J.E. Central de la UCM resolverá en única instancia, poniendo fin a la vía administrativa 
y procederá a publicar el censo definitivo con veinte días de antelación a la fecha de la 
votación. 
 
SECCIÓN NOVENA. ÓRGANO ELECTORAL COMPETENTE Y JORNADA ELECTORAL 
 
Artículo 174 
1. El órgano electoral competente es la J.E. Central de la UCM. 
2. Las votaciones se desarrollarán desde las 9 hasta las 20 horas. 
 
SECCIÓN DÉCIMA. DEL ESCRUTINIO 
 
Artículo 175 
La J.E. Central de la UCM realizará el escrutinio glob al ponderando los votos conforme a los 
porcentajes establecidos en el artículo 76.4 de los Estatutos, teniendo en cuenta únicamente 
los válidamente emitidos a favor de los candidatos/as. 
 
SECCIÓN UNDÉCIMA. DE LA PONDERACIÓN DEL VOTO 
 
Artículo 176 
1. El vot o para la elección del Rector/a será ponderado, por sectores de la comunidad 
universitaria, de acuerdo con los siguientes grupos y porcentajes: 
a) Profesores Doctores con vinculación permanente a la universidad, 53 por ciento. 
b) Resto de Personal Docente e Investigador, 10 por ciento, correspondiendo el -8%-- por 
ciento al personal docente e investigador con dedicación completa y el -2%-- por ciento 
al personal docente e investigador con dedicación parcial. 
c) Estudiantes, 25 por ciento. 
d) Personal de Administración y Servicios, 12 por ciento. 
2. Los porcentajes anteriores se mantendrán con independencia del número de votos emitido 
por cada sector recogido en el número anterior. 
3. El coeficiente de ponderación de los votos válidamente emitidos en cada uno  de los 
sectores se obtendrá dividiendo el porcentaje correspondiente al sector por el número total de 
votos válidamente emitidos por el mismo, ajustándose con cuatro cifras decimales. 
4. El número de votos ponderados correspondiente a cada candidato/a en cada sector, se 
calculará multiplicando el número de votos que obtenga el candidato/a por el coeficiente de 
ponderación del sector. La suma de los votos ponderados de cada candidato/a en cada sector 
determinará el número de votos ponderados totales que le correspondan. 
 
SECCIÓN DUODÉCIMA. DE LA PROCLAMACIÓN DE CANDIDATO/A ELECTO 
 
Artículo 177 
1. Será proclamado Rector/a, en primera vuelta, el candidato/a que logre el apoyo 
proporcional de más de la mitad de los votos a candidaturas válidamente emitidos, una  vez 
hechas y aplicadas las ponderaciones contempladas en el artículo 76 de los Estatutos. Si 
ningún candidato/a lo alcanza, se procederá a una segunda votación a la que sólo podrán 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
concurrir los dos candidatos/as más apoyados en la primera votación, tenie ndo en cuenta las 
citadas ponderaciones. La segunda votación se celebrará entre un mínimo de una semana y un 
máximo de quince días desde que se celebre la primera vuelta. 
2. En la segunda vuelta será proclamado el candidato/a que obtenga la mayoría simple de 
votos, atendiendo a esas mismas ponderaciones. 
3. En caso de igualdad de votos se realizarán nuevas votaciones hasta que aquella se 
deshaga. 
4. Si hubiera un solo candidato/a se celebrará únicamente la primera vuelta. 
5. Se entenderá por mayoría absoluta el 50,0001 por ciento de los votos ponderados. 
 
CAPÍTULO II. DE LA ELECCIÓN DE LOS DECANOS/AS DE FACULTAD Y 
DIRECTORES/AS DE ESCUELA  
 
SECCIÓN PRIMERA. DE LAS CONVOCATORIAS Y DEL MANDATO 
 
Artículo 178 
1. Las elecciones serán convocadas por el Rector/a en  el plazo establecido en el artículo 10 
de este Reglamento. 
2. La convocatoria incluirá la fecha de las votaciones y el calendario electoral.  
 
Artículo 179 
Si el cese del Decano/a o Director/a fuese por causa imprevisible, la convocatoria se realizará 
en el plazo de quince días desde que hubiese constancia de la causa del cese. 
 
Artículo 180 
El Decano/a o Director/a saliente continuará en sus funciones hasta la elección del nuevo o, en 
su caso, asumirá sus funciones un Vicedecano/a o Subdirector/a, conforme a lo dispuesto en el 
artículo 69.2 de los Estatutos. 
 
Artículo 181 
En todo caso las elecciones se llevarán a cabo dentro del periodo establecido en los artículos 
10 y 11 de este Reglamento. 
 
Artículo 182 
Los Decanos/as y Directores/as ejercerán su mandat o durante cuatro años, pudiendo ser 
reelegidos, consecutivamente, una sola vez. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 183 
Serán elegidos por la Junta del Centro entre Profesores Doctores con vinculación permanente 
a la universidad adscritos al respectivo Centro. 
 
SECCIÓN TERCERA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 184 
1. Las candidaturas serán presentadas en el Registro del Centro o en Registro General de la 
UCM, en el plazo de ocho días desde la publicación de la convocatoria. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
El escrito de presentación de candidatura deberá dirigirse al Presidente/a de la J.E. de Centro y 
contener los siguientes datos: nombre y apellidos, número de DNI o pasaporte y cuerpo al que 
pertenece. 
2. Los candidato/as a Decano/a o Director/a deberán presentar un prog rama electoral a la 
J.E. de Centro. 
 
Artículo 185 
La Junta Electoral de la Facultad o Escuela procederá a la calificación y proclamación 
provisional de candidatos/as en el plazo de tres días, que devendrá en definitiva si en los tres 
días siguientes no se interpone recurso. 
 
Artículo 186 
Si transcurridos los plazos fijados no se hubiera presentado ninguna candidatura, se fijará una 
nueva fecha para la elección en el plazo de un mes, continuando en funciones el Decano/a o 
Director/a saliente o quien ejerza sus funciones. 
 
SECCIÓN CUARTA. ÓRGANO ELECTORAL COMPETENTE Y JORNADA ELECTORAL 
 
Artículo 187 
1. El órgano electoral competente es la J.E. de Centro. 
2. Las votaciones se desarrollarán en el horario establecido en el artículo 20 de este 
Reglamento. 
 
SECCIÓN QUINTA. DE LA PROCLAMACIÓN DE CANDIDATO/A ELECTO Y 
NOMBRAMIENTO DE DECANO/A O DIRECTOR/A 
 
Artículo 188 
1. Será proclamado Decano/a o Director/a el candidato/a que obtuviese la mayoría absoluta 
de los votos en primera vuelta. 
2. Si ningún candidato/a obtuv iese la mayoría absoluta, se efectuará una segunda votación, 
circunscrita a los dos candidatos/as más votados, y resultará elegido el que obtuviese la 
mayoría simple. 
3. En caso de igualdad de votos se realizará una nueva votación y, si persiste el empate,  se 
realizarán nuevas votaciones hasta que aquél se deshaga. 
4. En el supuesto de una sola candidatura, únicamente se celebrará la primera vuelta. 
 
Artículo 189 
El Decano/a o Director/a será nombrado por el Rector/a. 
 
SECCIÓN SEXTA. DE LA REMOCIÓN 
 
Artículo 190 
1. Los Decanos/as de Facultad y Directores/as de Escuelas están sujetos a responsabilidad 
política ante las respectivas Juntas de Centro, que podrán interponer mociones de censura 
constructivas. 
2. Dicha moción de censura se presentará en el Registro  del Centro o en el Registro General 
de la UCM mediante escrito dirigido al Secretario/a del Centro, motivado y firmado por al 
menos el 25 por ciento de los miembros de la Junta de Centro y deberá incluir un candidato/a 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
alternativo que haya aceptado expres amente la candidatura y que reúna los requisitos que 
exige la normativa en vigor para el desempeño del cargo. 
3. Una vez presentada la moción de censura y hasta que finalice su votación, el Decano/a o 
Director/a no podrá designar, ni cesar a ninguno de los cargos académicos cuya designación le 
corresponde. 
 
Artículo 191 
1. El Secretario de la Facultad o Escuela dará cuenta de su presentación al Decano/a o 
Director/a, así como a los miembros de la Junta de Centro, manteniendo informado al Rector/a 
de todo el proceso. 
2. La presentación de la moción de censura obligará al Decano/a o Director/a a convocar la 
Junta de Facultad o Escuela en el plazo de quince días, celebrándose ésta en un plazo no 
superior a quince días desde la convocatoria, con la moción de cen sura como único punto del 
Orden del día. 
3. Junto con la convocatoria se enviará el censo. 
 
Artículo 192 
1. Iniciada la sesión de la Junta de Centro se abrirá un turno de intervenciones para el 
candidato/a y para el Decano/a o Director/a. La duración de la s intervenciones será 
previamente establecida por la J.E. de Centro y comunicada a ambos intervinientes con cinco 
días de antelación a la celebración de la sesión. 
2. Finalizado el turno de intervenciones se procederá a la votación de la moción de censura,  
dirigida por la J.E. de Centro, que precisará para su aprobación el voto de la mayoría absoluta 
de los miembros de la Junta de Centro. 
 
Artículo 193 
1. De obtenerse la mayoría absoluta mencionada en el artículo anterior, el candidato/a 
propuesto/a quedará automáticamente elegido/a por el periodo que reste de mandato. 
2. El acta de la sesión se remitirá a la J.E. de Centro quien dará traslado de la proclamación 
del candidato/a al Rector/a para su nombramiento. 
 
Artículo 194 
En caso de no obtenerse la mayorí a absoluta requerida, ninguno de los firmantes podrá 
participar en la presentación de otra iniciativa de este carácter hasta pasado un año desde la 
votación de la misma. 
 
CAPÍTULO III. DE LA ELECCIÓN DE LOS DIRECTORES/AS DE DEPARTAMENTO 
 
SECCIÓN PRIMERA. D EL MANDATO DE LOS DIRECTORES/AS DE DEPARTAMENTO Y 
DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO. 
 
Artículo 195 
Los Directores/as de Departamento tendrán un mandato de cuatro años, pudiendo ser 
reelegidos consecutivamente una sola vez. 
 
Artículo 196 
Podrán ser candidato/as los profesores doctores con vinculación permanente a la universidad 
pertenecientes al Departamento que corresponda con dedicación a tiempo completo. No 
podrán ser candidato/as los profesores eméritos ni los visitantes. 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
Artículo 197 
Serán electores los que  en la fecha de la convocatoria sean miembros del Consejo de 
Departamento. 
 
Artículo 198 
La competencia para el desarrollo del proceso electoral corresponderá a la J.E. de 
Departamento. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DE LA CONVOCATORIA Y LA PRESENTACIÓN DE 
CANDIDATURAS 
 
Artículo 199 
La convocatoria de elecciones del Director/a de Departamento le corresponde al Rector/a y se 
realizará entre los treinta y sesenta días anteriores a la expiración del mandato, que será de 
cuatro años. 
 
Artículo 200 
En la convocatoria se fija rá la fecha y lugar de votación e irá acompañada del calendario 
electoral, donde se recogerán las distintas fases del proceso. 
Junto a la convocatoria se publicará el censo electoral.  
 
Artículo 201 
La votación se celebrará entre los veinte y veinticinco d ías siguientes a la publicación de la 
convocatoria. 
 
Articulo 202 
1. El escrito de presentación de la candidatura deberá dirigirse al Presidente/a de la Junta 
Electoral del Departamento y contener los siguientes datos: nombre y apellidos, número de DNI 
o pasaporte y cuerpo al que pertenece y se presentará en el Registro General de la UCM. 
2. El plazo de presentación de candidaturas será de ocho días desde la publicación de la 
convocatoria. 
La Junta Electoral competente procederá a la calificación de las mis mas y a la proclamación 
provisional de candidato/as en el plazo de tres días. La proclamación provisional podrá ser 
reclamada en los términos previstos en el artículo 41 de este Reglamento. 
 
Artículo 203  
En aquellos supuestos en que, convocadas las elecci ones pertinentes, no se presente 
candidato/a alguno, el Director/a del Departamento o Sección Departamental será elegido por 
sorteo de entre los profesores doctores con vinculación permanente y con dedicación a tiempo 
completo pertenecientes al Departament o o Sección Departamental que corresponda y que 
posean una antigüedad mínima de cinco años en el mismo. Su mandato tendrá una duración 
de dos años, momento en el que se procederá a una nueva convocatoria de elecciones. 
 
SECCIÓN TERCERA. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 204 
Cada elector podrá votar a un solo candidato/a. 
 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
Artículo 205 
1. Será proclamado candidato/a electo/a el/la que obtuviese mayoría absoluta de los 
componentes del Consejo de Departamento. 
2. Si ningún candidato/a obtuviese dicha mayoría s e proclamará a los dos candidatos/as más 
votados efectuándose una segunda votación transcurridas 72 horas de la primera. Será 
proclamado candidato/a electo en segunda votación el que obtuviese mayor número de votos. 
3. En caso de igualdad de votos se reali zará una nueva votación y si persiste el empate, se 
realizarán nuevas votaciones hasta que aquél se deshaga. 
4. En el supuesto de una sola candidatura, únicamente se celebrará la primera vuelta. 
 
SECCIÓN CUARTA. DE LA PÉRDIDA DE LA CONDICIÓN DE DIRECTOR/A DE 
DEPARTAMENTO 
 
Artículo 206 
Los Directores/as de Departamento perderán su condición por las siguientes causas: 
a) Aquellas previstas en el artículo 63 de los Estatutos. 
b) Si prosperase una moción de censura. 
c) Por las causas específicas de cese en el c argo que establece el Reglamento General de 
Centros y Estructuras conforme a lo previsto en el artículo 61 apartado 3 de los Estatutos. 
 
Artículo 207 
Si el cese del Director/a de Departamento fuese por causa imprevisible, el Secretario/a del 
Departamento lo comunicará, en un plazo de 48 horas desde que tenga conocimiento del cese, 
a la Secretaría General, quien promoverá la convocatoria del proceso electoral en el plazo de 
quince días, conforme a lo previsto en el artículo 79 apartado 2 de los Estatutos. 
 
Artículo 208 
El Director/a saliente continuará en sus funciones hasta la toma de posesión del nuevo o, en su 
defecto, asumirá las funciones el profesor doctor con vinculación permanente a la universidad 
de mayor categoría y antigüedad del Departamento. 
Si no hubiera en el Departamento ningún profesor doctor con vinculación permanente asumirá 
las funciones el profesor contratado doctor más antiguo en el Departamento. 
 
SECCIÓN QUINTA. DE LA MOCIÓN DE CENSURA 
 
Artículo 209 
1. Conforme al artículo 206.b) de este  Reglamento, el Director/a del Departamento podrá ser 
objeto de moción de censura. 
2. Dicha moción de censura se presentará en el Registro del Centro  o en el Registro General 
de la UCM mediante escrito motivado y firmado por al menos el 25 por ciento de l os miembros 
del Consejo de Departamento y deberá incluir un candidato/a alternativo que haya aceptado 
expresamente la candidatura y que reúna los requisitos que exige la normativa en vigor para el 
desempeño del cargo. 
3. La moción de censura se remitirá al  Secretario/a del Departamento, quien dará cuenta de 
su presentación al Director/a, a los miembros del Consejo de Departamento y al Presidente/a 
de la J.E. del Departamento. 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
Artículo 210 
El Director/a del Departamento convocará al Consejo, en un plazo de  quince días, con la 
moción de censura como único punto del orden del día. 
Junto a la convocatoria se enviará el censo al Consejo de Departamento. 
 
Artículo 211 
Iniciada la sesión del Consejo se abrirá un turno de intervenciones para el candidato/a y para el 
Director/a del Departamento. La duración de las intervenciones será previamente establecida 
por la J.E. de Departamento y comunicada a ambos intervinientes con cinco días de antelación 
a la celebración de la sesión. 
 
Artículo 212 
Finalizado el turno de intervenciones, se procederá a la votación de la moción de censura, 
dirigida por la J.E. de Departamento, que precisará para su aprobación el voto de la mayoría 
absoluta de los miembros del Consejo de Departamento. 
 
Artículo 213 
De obtenerse la mayoría abs oluta mencionada en el artículo anterior, el candidato/a propuesto 
quedará automáticamente elegido por el periodo que reste de mandato. 
El acta de la sesión se remitirá a la J.E. de Departamento, que dará traslado de la 
proclamación del candidato/a al Rector/a para su nombramiento. 
 
Artículo 214 
De no obtenerse la mayoría absoluta requerida ninguno de los firmantes podrá participar en la 
presentación de otra iniciativa de este carácter hasta pasado un año desde la votación de la 
misma. 
 
CAPÍTULO IV. DE LA ELECCIÓN DE LOS DIRECTORES/AS DE INSTITUTO DE 
INVESTIGACIÓN 
 
SECCIÓN PRIMERA. DEL MANDATO DE LOS DIRECTORES/AS DE INSTITUTO Y DEL 
SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 215 
Los Directores/as de Instituto de Investigación tendrán un mandato de cuatro años, pudie ndo 
ser reelegidos consecutivamente una sola vez. 
 
Artículo 216 
Podrán ser candidato/as los profesores doctores con dedicación a tiempo completo 
pertenecientes al Instituto. 
 
Artículo 217 
Serán electores los que en la fecha de la convocatoria sean miembros del Consejo de Instituto. 
 
Artículo 218 
La competencia para el desarrollo del proceso electoral corresponderá a la J.E. de Instituto. 
 
 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
SECCIÓN SEGUNDA. DE LA CONVOCATORIA Y LA PRESENTACIÓN DE 
CANDIDATURAS 
 
Artículo 219 
La convocatoria de elecciones del Director/a de Instituto le corresponde al Rector/a y se 
realizará entre los treinta y sesenta días anteriores a la expiración del mandato, que será de 
cuatro años. 
 
Artículo 220 
En la convocatoria se fijará la fecha y lugar de votación e irá acompañada del  calendario 
electoral, donde se recogerán las distintas fases del proceso. 
Junto a la convocatoria se publicará el censo electoral. 
 
Artículo 221 
La votación se celebrará entre los veinte y veinticinco días siguientes a la publicación de la 
convocatoria. 
 
Artículo 222 
1. El escrito de presentación de la candidatura deberá dirigirse al Presidente/a de la J.E. de 
Instituto y contener los siguientes datos: nombre y apellidos, número de DNI o pasaporte y 
cuerpo o categoría al que pertenece y se presentará en el Registro General de la UCM. 
2. El plazo de presentación de candidaturas será de ocho días desde la publicación de la 
convocatoria. 
La Junta Electoral competente procederá a la calificación de las mismas y a la proclamación 
provisional de candidatos/as en el plazo de tres días. La proclamación provisional podrá ser 
reclamada en los términos previstos en el artículo 41 de este Reglamento. 
 
Artículo 223 
Si transcurridos los plazos fijados no se hubiera presentado ninguna candidatura, se fijará una 
nueva fecha para la elección en el plazo de un mes, continuando en funciones el Director/a 
saliente o quien ejerza sus funciones. Si en esta nueva convocatoria de elecciones siguiera sin 
presentarse ningún candidato/a, el Rector/a, oído el Consejo del Instituto, desi gnará como 
Director/a en funciones al más antiguo entre los Profesores Doctores integrados en el Instituto, 
con dedicación a tiempo completo, que desempeñara este cargo durante un año. 
 
SECCIÓN TERCERA. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 224 
Cada elector podrá votar a un solo candidato/a. 
 
Artículo 225 
1. Será proclamado candidato/a electo el que obtuviese mayoría absoluta de los 
componentes del Consejo de Instituto. 
2. Si ningún candidato/a obtuviese dicha mayoría se proclamará a los dos candidatos/as más 
votados efectuándose una segunda votación transcurridas 72 horas de la primera. Será 
proclamado candidato/a electo en segunda votación el que obtuviese mayor número de votos. 
3. En caso de igualdad de votos se realizará una nueva votación y si persiste el emp ate, se 
realizarán nuevas votaciones hasta que aquél se deshaga. 
4. En el supuesto de una sola candidatura, únicamente se celebrará la primera vuelta. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
 
SECCIÓN CUARTA. DE LA PÉRDIDA DE LA CONDICIÓN DE DIRECTOR/A DE INSTITUTO 
 
Artículo 226 
Los Directores/as de Instituto perderán su condición por las siguientes causas: 
a) Aquellas previstas en el artículo 63 de los Estatutos. 
b) Si prosperase una moción de censura. 
c) Por las causas específicas de cese en el cargo que establece el Reglamento General de 
Centros y Estructuras. 
 
Artículo 227 
Si el cese del Director/a de Instituto fuese por causa imprevisible, el Secretario del Instituto lo 
comunicará, en un plazo de 48 horas desde que tenga conocimiento del cese, a la Secretaría 
General quien promoverá la convocatoria del proceso electoral en el plazo de quince días. 
 
Artículo 228 
El Director/a saliente continuará en sus funciones hasta la elección del nuevo o, en su defecto, 
asumirá las funciones el doctor de mayor categoría y antigüedad del Instituto. 
 
SECCIÓN QUINTA. DE LA MOCIÓN DE CENSURA 
 
Artículo 229 
1. Conforme al artículo 226 de este Reglamento, el Director/a del Instituto podrá ser objeto de 
moción de censura. 
2. Dicha moción de censura se presentará en el Registro del Centro donde tenga su sede el 
Instituto o en Registro General de la UCM mediante escrito firmado por al menos el 25 por 
ciento de los miembros del Consejo de Instituto y deberá incluir un candidato/a alternativo que 
haya aceptado expresamente la candidatura y que reúna los requisitos que exi ge la normativa 
en vigor para el desempeño del cargo. 
3. La moción de censura se remitirá al Secretario/a del Instituto, quien dará cuenta de su 
presentación al Director/a, a los miembros del Consejo de Instituto y al Presidente/a de la J.E. 
de Instituto. 
 
Artículo 230 
El Secretario/a del Instituto convocará al Consejo, en un plazo de quince días, con la moción de 
censura como único punto del orden del día. 
Junto a la convocatoria se enviará el censo correspondiente.  
 
Artículo 231 
Iniciada la sesión del Co nsejo se abrirá un turno de intervenciones para el candidato/a 
alternativo y para el Director/a del Instituto. La duración de las intervenciones será previamente 
establecida por la Junta Electoral competente y comunicada a ambos intervinientes con cinco 
días de antelación a la celebración de la sesión. 
 
Artículo 232 
Finalizado el turno de intervenciones se procederá a la votación de la moción de censura, 
dirigida por la Junta Electoral, que precisará para su aprobación el voto de la mayoría absoluta 
de los miembros del Consejo de Instituto. 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
Artículo 233 
De obtenerse la mayoría absoluta mencionada en el artículo anterior, el candidato/a propuesto 
quedará automáticamente elegido por el periodo que reste de mandato. 
El acta de la sesión se remitirá a la J.E. d e Instituto, que dará traslado de la proclamación del 
candidato/a al Rector/a para su nombramiento. 
 
Artículo 234 
De no obtenerse la mayoría absoluta requerida ninguno de los firmantes podrá participar en la 
presentación de otra iniciativa de este carácter  hasta pasado un año desde la votación de la 
misma. 
 
CAPÍTULO V. DE LA ELECCIÓN DEL DEFENSOR/A UNIVERSITARIO/A 
 
SECCIÓN PRIMERA. DEL SUFRAGIO ACTIVO Y PASIVO 
 
Artículo 235 
Podrá ser elegido Defensor/a Universitario cualquier miembro de la Comunidad Univers itaria 
con una trayectoria personal y profesional de acreditada probidad e imparcialidad. 
Su mandato será de seis años, sin posibilidad de reelección.  
 
Artículo 236 
Podrán ejercer su derecho al voto en este proceso los miembros del Claustro que lo fueran en 
la fecha de la convocatoria. 
 
SECCIÓN SEGUNDA. DE LA CONVOCATORIA 
 
Artículo 237 
Será competente para este proceso la J.E. Central de la UCM, constituyéndose un único 
colegio electoral con sede en el Rectorado. 
 
Artículo 238 
La elección será convocada po r el Rector/a entre los treinta y sesenta días anteriores a la 
expiración del mandato. 
 
Artículo 239 
La convocatoria, que será comunicada a todos los miembros del Claustro, fijará la fecha y lugar 
de la votación, que se celebrará entre los veinte y treinta días siguientes a su publicación. 
Junto a la convocatoria se publicará el censo y el calendario electoral. 
 
SECCIÓN TERCERA. DE LAS CANDIDATURAS 
 
Artículo 240 
1. Las candidaturas deberán ser propuestas, al menos, por 25 claustrales. 
2. El plazo de present ación de candidaturas será de ocho días desde la publicación de la 
convocatoria. 
La Junta Electoral competente procederá a la calificación de las mismas y a la proclamación 
provisional de candidatos/as en el plazo de tres días. La proclamación provisional podrá ser 
reclamada en los términos previstos en el artículo 41 de este Reglamento. 
 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
Artículo 241 
En el escrito de candidatura se deberá hacer constar: nombre y apellidos del candidato/a, 
número de DNI o pasaporte, sector y centro al que pertenecen y firma  de aceptación de la 
candidatura, nombre y apellidos de los claustrales que presentan la candidatura, sector y 
centro al que pertenecen y firma de cada uno de ellos y se presentará en el Registro General 
de la UCM. 
 
SECCIÓN CUARTA. DEL SISTEMA ELECTORAL 
 
Artículo 242 
Será elegido Defensor/a Universitario/a el candidato/a que obtenga el voto favorable de la 
mayoría absoluta de los miembros del Claustro. 
 
Artículo 243 
1. Si ninguno de los candidato/as obtuviera esa mayoría en primera vuelta, la J.E. Central d e 
la UCM proclamará a los dos candidato/as más votados, anunciando el día y la hora de la 
segunda votación, que deberá celebrarse transcurridos dos días desde la primera vuelta. 
2. En caso de igualdad de votos, se realizarán nuevas votaciones hasta que aqu élla se 
deshaga. 
3. En el supuesto de una sola candidatura, únicamente se celebrará la primera vuelta. 
 
Artículo 244 
En la segunda votación será proclamado Defensor/a Universitario/a el candidato/a que obtenga 
el mayor número de votos. 
 
SECCIÓN QUINTA. DEL CESE DEL DEFENSOR/A UNIVERSITARIO/A Y SU SUSTITUCIÓN 
 
Articulo 245 
1. El Defensor/a Universitario/a cesará: 
a) A petición propia. 
b) Por expiración del plazo de su mandato. 
c) Por fallecimiento o incapacidad sobrevenida. 
d) Por haber sido condenado por delito, mediante sentencia firme. 
e) Por moción de dos terceras partes del Claustro, a propuesta del 20 por ciento de los 
claustrales. 
2. En los casos de cese por las causas a) o b), el Defensor/a Universitario/a quedará en 
funciones hasta la toma de posesión de su sucesor. Cuando el cese se produzca por alguna de 
las restantes causas, desempeñará sus funciones el adjunto más antiguo en el cargo. 
 
Artículo 246 
La solicitud de cese propuesta por, al menos, el 20 por ciento de los claustrales, deberá 
presentarse mediante escrito dirigido al Rector/a, en el que se hará constar la causa o causas 
por las que se solicita el cese, el nombre, apellidos, número de DNI o pasaporte, sector y 
centro al que pertenecen los solicitantes. 
 
Artículo 247 
El Rector/a, vista la solicitud, dará traslado de la misma al Secretario/a General y al Defensor/a 
Universitario/a en un plazo de dos días desde la fecha de su recepción. 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
 
Artículo 248 
En un plazo no superior a quince días el Secretario/a General convocará una sesión claustral 
enviando a los claustrales la propuesta del cese. 
La sesión claustral deberá celebrarse en un plazo no superior a quince días desde la fecha de 
la convocatoria y tendrá como único punto del orden del día la solicitud de cese del Defensor/a 
Universitario/a. 
 
Artículo 249 
En la sesión claustral intervendrá uno de los firmantes de la solicitud y el Defensor/a 
Universitario/a, ambos por una sola vez, durante el tiempo previamente establecido por la Mesa 
del Claustro y comunicado a ambos con un mínimo de diez día s de antelación a la celebración 
de la sesión claustral. 
 
Artículo 250 
Finalizadas ambas intervenciones se procederá a la votación de la propuesta de cese siendo 
necesario para que prospere la misma, el voto de las dos terceras partes de los miembros del 
Claustro. 
 
Artículo 251 
Si la propuesta de cese prosperase se convocará el proceso electoral previsto en este 
reglamento en un plazo máximo de un mes. 
 
Artículo 252 
Si la propuesta de cese no prosperase ninguno de los firmantes podrá promover una nueva 
solicitud hasta transcurrido un año desde la votación de la primera. 
 
DISPOSICIONES ADICIONALES 
 
Primera 
La composición del Comité de Dirección de las Escuelas de Doctorado vendrá determinada en 
el Reglamento de Centros y Estructuras y, en su caso, en sus propios Reglamento de Régimen 
Interno, en los términos de lo previsto en el artículo 55 de los Estatutos de la UCM   
 
Segunda 
Los órganos de las Escuelas de Especialización Profesional, recogidas en el artículo 25 de los 
Estatutos, que se determinen en el Regl amento General de Centros y Estructuras se 
someterán, para su elección, a las normas previstas en este Reglamento para los órganos 
colegiados y unipersonales de los Institutos de Investigación. 
 
Tercera 
La distribución de claustrales del sector de Resto de  Personal Docente e Investigador recogida 
en el artículo 55 de este Reglamento será revisada, por acuerdo del Claustro, si el número de 
personas que constituye cada uno de los grupos que forman dicho sector cambiara de modo 
que desvirtuara la proporcionalidad de dicha representación. 
 
Cuarta 
Si durante el mandato de un órgano colegiado de gobierno de los recogidos en este 
Reglamento alguno de los sectores que lo componen, conforme a la normativa que le sea de 

AÑO XIV 1 de diciembre de 2017 BOUC n.º 21 
aplicación, quedara sin representación en el mis mo, se convocará el proceso electoral 
correspondiente a dicho sector. 
La duración del mandato de los representantes electos será el tiempo que reste para la 
finalización del mandato del órgano colegiado correspondiente. 
 
Quinta  
1. La UCM facilitará el acc eso a los lugares de votación a los miembros de la comunidad 
universitaria con algún tipo de discapacidad. 
2. La UCM facilitará el voto a los electores con discapacidad visual. 
 
DISPOSICIONES TRANSITORIAS 
 
Primera 
El presente Reglamento se aplicará a los p rocesos que se inicien con posterioridad a su 
entrada en vigor. 
 
Segunda 
El Consejo de Gobierno aprobará la normativa reguladora de las agrupaciones de electores en 
el plazo de seis meses desde la entrada en vigor del presente Reglamento. 
 
DISPOSICIONES FINALES 
 
Primera 
En lo no previsto ni en este Reglamento ni en los Estatutos de la Universidad Complutense de 
Madrid se aplicará de forma supletoria la legislación electoral general. 
 
Segunda 
El presente Reglamento entrará en vigor al día siguiente de su com pleta publicación en el 
Boletín Oficial de la Universidad Complutense de Madrid. 
 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
Quedan derogadas las disposiciones de carácter electoral que contradigan lo dispuesto en el 
presente Reglamento. En particular, se deroga el Reglament o Electoral aprobado en sesión 
claustral de 16 de noviembre de 2005 y las restantes normas de carácter electoral conformes o 
contradictorias con este Reglamento que afecten a materias reguladas por éste. 