AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
I. DISPOSICIONES Y ACUERDOS DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO DE LA 
UNIVERSIDAD COMPLUTENSE 
 
I.2. CLAUSTRO UNIVERSITARIO 
 
Reglamento del Defensor Universitari o de la Universidad Complutense de 
Madrid 
(Aprobado en la sesión del Claustro del 16 de noviembre de 2005) 
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS 
 
 En cumplimiento de lo regulado en el ar tículo 147.6 del Real Decreto 58/2003 
de 8 de mayo del Consejo de G obierno, por el que se apr ueban los Estatutos de la 
Universidad Complutense de Madrid (B.O.C.M. de 28 de mayo), se ha procedido a la 
redacción del Reglamento del Defensor Universitario de la Universidad Complutense 
de Madrid, en el que se regu lan las funciones y competenc ias, los procedimientos 
para su elección y cese, duración de su ma ndato y dedicación, así como su régimen 
de funcionamiento. 
 
 Todas las menciones que en este Regl amento se contienen respecto a la 
“Universidad” aluden y hacen referencia a la Universidad Comp lutense de Madrid 
(UCM). Y cuando se menciona al “Defensor Universitario”, se ha de entender que es 
el Defensor Universitario de la Universidad Complutense de Madrid.  
 
TÍTULO I. 
Disposiciones Generales 
 
Artículo 1 
 
1. El Defensor Universitario, según la disposición adicional decimocuarta de la 
Ley Orgánica Universidades, 6/2001 de 21 de diciembre  (B.O.E. de 24 de 
diciembre), es el órgano encargado de vela r por el respeto de los derechos y las 
libertades de los profesores, estudiantes y Personal de Administración y Servicios 
ante las actuaciones de los diferentes órganos y Servicios Universitarios. 
 
Artículo 2 
 
En la Universidad Complutense el  Defensor Universitario tiene la 
consideración de órgano unipersonal y es comisionado del Claustro Universitario. 
 
Artículo 3 
 
El Defensor Universitario contribuye al buen funcionamiento de la Universidad 
Complutense y a la mejora de su calidad m ediante el desarrollo de su función de 
velar por los derechos y libertades de las personas. 
 
 
Artículo 4 
 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
1. El Defensor Universitario no está sujeto a mandato imper ativo alguno, ni 
recibe instrucciones de ninguna autor idad académica u órgano de gobierno 
unipersonal o colegiado y cumple las funciones que tiene encomendadas con 
independencia, objetividad y autonomía  en el marco que establecen los Estatutos 
de la Universidad y el resto del ordenamiento jurídico. 
 
2. El Defensor Universi tario no podrá ser sometido a expediente disciplinario 
por razón de las opiniones expresadas o acci ones acometidas en el ejercicio de sus 
funciones. 
 
TÍTULO II 
Elección, Nombramiento y Cese. 
 
Artículo 5 
 
Podrá ser elegido Defensor  Universitario cualquier miembro de la Comunidad 
Universitaria con una trayectoria personal  y profesional de acreditada probidad e 
imparcialidad. 
Su mandato será de seis años, sin posibilidad de reelección. 
 
Artículo 6 
 
Podrán ejercer su derecho al voto en este proceso los miembros del Claustro 
que lo fueran en la fecha de la convocatoria. 
 
Artículo 7 
 
Será competente para este proceso la Junta Electora l de la UCM y se 
constituirá un único colegio electoral con sede en el Rectorado. 
 
Artículo 8 
 
La elección será convocada por el Rect or entre los treinta y sesenta días 
anteriores a la expiración del mandato del Defensor Universitario. 
 
Artículo 9 
 
La convocatoria, que será comunicada a todos los miembr os del Claustro, 
fijará la fecha y lugar de la votación, que se  celebrará entre los veinte y treinta días 
siguientes a su publicación. 
Junto a la convocatoria se publicará el censo y el calendario electoral. 
 
Artículo 10 
 
1. Las candidaturas deberán ser propuestas, al menos, por 25 claustrales. 
 
2. El plazo de presentaci ón de candidaturas será de ocho días desde la 
publicación de la convocatoria. 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
La Junta Electoral competente procederá a su calificación y a la proclamación 
provisional de candidatos en el plazo de tres días. La proclamación provisional podrá 
ser reclamada en los términos previstos en el Reglamento Electoral. 
 
Artículo 11 
 
En la candidatura se deberá hacer consta r: nombre y apellidos del candidato, 
número de DNI o pasaporte, sector y centro  al que pertenece y firma de aceptación 
de la candidatura, nombre,  apellidos y DNI o pasaporte  de los claustrales que 
presentan la candidatura, sector y centro al que pertenecen y firma de cada uno de 
ellos. 
 
Artículo 12 
 
Será elegido Defensor Universitario el candidato que obtenga el voto 
favorable de la mayoría absoluta de los miembros del Claustro en primera vuelta. 
 
Artículo 13 
 
1. Si ninguno de los candidatos obtuviera  esa mayoría, la J.E. de la UCM 
proclamará a los dos candidatos más vot ados, anunciando el dí a y la hora de la 
segunda votación, que deberá celebrarse tran scurridos dos días desde la primera 
vuelta. 
 
2. Será proclamado candidato electo  en segunda votación el que obtuviese 
mayor número de votos. 
 
3. En caso de igualdad de votos, se realizarán nuevas votaciones hasta que 
ésta se deshaga. 
 
4. En el supuesto de una sola candid atura, únicamente se celebrará la 
primera vuelta. 
 
Artículo 14 
 
1. El Defensor Universitario cesará: 
a) A petición propia. 
b) Por expiración del plazo de su mandato. 
c) Por fallecimiento o incapacidad sobrevenida. 
d) Por haber sido condenado por delito, mediante sentencia firme. 
e) Por moción de dos terceras partes del Claustro, a propuesta del 20 por 
ciento de los claustrales. 
 
2. En los casos de cese por las causas  a) o b), el Defensor Universitario 
quedará en funciones hasta la toma de posesi ón de su sucesor. Cuando el cese se 
produzca por alguna de las restantes causas, desempeñará sus funciones el adjunto 
más antiguo en el cargo. 
 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
Artículo 15 
 
La solicitud de cese deberá ser presentada  por, al menos, el 20 por ciento de 
los claustrales, mediante escrito dirigido al  Rector, en el que se hará constar la 
causa o causas por las que se solicita el  cese, el nombre, apellidos, número de DNI 
o pasaporte, sector y centro al que pertenecen los solicitantes. 
 
Artículo 16 
 
El Rector, vista la solicit ud, dará traslado de la mism a al Secretario General y 
al Defensor Universitario en un plazo de dos días desde la fecha de su recepción. 
 
Artículo 17 
 
En un plazo no superior a quince días el  Secretario General convocará una 
sesión claustral enviando a los claustrales la propuesta del cese. 
 
La sesión claustral deberá celebrarse en un plazo no superior a quince días 
desde la fecha de la convocatoria y tendr á como único punto del  orden del día la 
solicitud de cese del Defensor Universitario. 
 
Artículo 18 
 
En la sesión claustral intervendrá uno de los firmantes de la solicitud y el 
Defensor Universitario, ambos una sola  vez, durante el tiempo previamente 
establecido por la Mesa del Claustro y que habrá sido  comunicado a ambos con un 
mínimo de diez días de antelación a la celebración de la sesión claustral. 
 
Artículo 19 
 
Finalizadas ambas intervenciones se pr ocederá a la votación de la propuesta 
de cese. Será necesario para que prospere la  misma, el voto de las dos terceras 
partes de los miembros del Claustro. 
 
Artículo 20 
 
Si la propuesta de cese prosperase se convocará el proceso electoral previsto 
en este reglamento en un plazo máximo de un mes. 
 
Artículo 21 
 
Si la propuesta de cese no prosper ase ninguno de los firmantes podrá 
promover una nueva solicitud hasta tran scurrido un año desde la votación de la 
primera. 
 
TÍTULO III 
Adjuntos 
 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
Artículo 22 
 
1. Los Adjuntos al Defensor serán desig nados por él y propuestos al Rector 
para su nombramiento. El número de Adjuntos será det erminado por el Defensor, 
atendiendo a criterios de prudencia y razonabilidad. 
 
2. Los Adjuntos al Defensor tendrán las mismas prerrogativas que el Defensor 
en lo relativo a la independencia y la invi olabilidad en el ejercicio de su cargo. 
Asimismo, tendrán derecho a dispensa parcial de sus funciones universitarias. 
 
3. Los Adjuntos al Defensor cesarán por alguna de las siguientes causas: 
a) A petición propia. 
b) Por expiración del mandato del Defensor Universitario. 
c) Por fallecimiento o incapacidad sobrevenida. 
d) Por haber sido condenado por delito, mediante sentencia firme. 
e) A propuesta del Defensor Universitario. 
 
 
TÍTULO IV 
Normas generales de funcionamiento 
 
Artículo 23 
 
1. La condición de Defensor Universitari o es incompatible con el desempeño 
de cualquier cargo de representación o g obierno universitario y deberá dedicarse 
exclusivamente a sus funciones. 
 
2. Asimismo la condición de adjunto es  incompatible c on el desempeño de 
cualquier cargo de representación o gobierno universitario. 
 
Artículo 24 
 
1. El Defensor Universita rio supervisará las activi dades de la Universidad 
dentro de los límites establecidos en el artíc ulo 1º de este regl amento cuidando, de 
oficio  o a instancia de parte, que quede garantizado el pleno respeto a los derechos 
de los  miembros de la comunidad univer sitaria para evitar  situaciones de 
indefensión o arbitrariedad. 
 
2. El Defensor Universitario podrá recabar de la administración universitaria la 
colaboración  que considere oportuna para el desarrollo de sus funciones. Los 
órganos colegiados y unipersonales, así co mo los diversos servicios de la 
Universidad, deberán presta rle la ayuda necesaria par a el cumplimiento de sus 
funciones. 
 
3. El Defensor Universitario podrá solicit ar su asistencia a las sesiones de 
cualquier órgano de la Universidad con voz y sin voto, c uando en el orden del día se 
traten temas relacionados con sus competencias. 
 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
TÍTULO V 
Procedimientos de actuación 
 
Artículo 25 
 
En la tramitación de los procedimientos ante el Def ensor Universitario se 
seguirán todas las garantías legalmente previstas para los procedimientos 
administrativos. 
 
Artículo 26 
 
1. El Defensor Universitario actúa de of icio o a instancia de parte en relación 
con las solicitudes, quejas, sugerencias y observaciones que sean susceptibles de 
necesitar su amparo.  
 
2. Cualquier miembro de la  Univer sidad Complutense de Madrid, sin 
restricción alguna,  podrá dirigirse al Def ensor Universitario a título individual o 
colectivo, sea persona física o jurídica, que invoque un interés legítimo. 
 
C
APÍTULO PRIMERO: DE LAS FORMAS DE INICIACIÓN DEL PROCEDIMIENTO 
 
Artículo 27 
 
1. Las reclamaciones serán formuladas por el interesado mediante la 
presentación de un escrito que contenga sus datos perso nales, el sector de la 
comunidad universitaria al que pertenece y su domicilio a efecto s de notificación, y 
en el que se concretarán con suficiente clar idad los hechos que originan la queja, el 
motivo y alcance de la pretensión que se plantea y la petición que se dirija al 
Defensor. El escrito se presentará con lib ertad de forma, si bien en la Oficina del 
Defensor existirán impresos que faciliten la presentación de la reclamación, los 
interesados podrán recabar allí asesoramiento para cumplimentar dichos impresos o 
presentar sus propios escritos de reclamaciones. 
 
2. El Defensor Universitario efectuará el  registro de todas las reclamaciones y 
enviará el correspondiente acuse de recibo a los que  hayan presentado el escrito. A 
estos únicos efectos, la Oficina del Defensor  Universitario dispo ndrá de un registro 
propio, no integrado  en el sistema gener al de registros de la Universidad 
Complutense, pero que deberá estar coor dinado con éste. Dicho registro tendrá 
carácter reservado al objeto de garantizar  la confidencialidad de los asuntos 
tramitados por la Oficina del De fensor Universitario. En el  plazo máximo de quince 
días se admitirá o no a trámite, lo cual habrá de resultar motivado. 
 
Artículo 28 
 
1. El Defensor Universitario no admitirá las quejas y observaciones anónimas, 
las formuladas con insuficiente fundamentaci ón o inexistencia de pretensión y todas 
aquellas cuya tramitación cause un perjuicio al derecho legítimo de terceras 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
personas. En todo caso, comunicará por escr ito  a la persona interesada los motivos 
de la no admisión. 
 
2. El Defensor Universitario no entra rá en el examen individual de aquellas 
quejas sobre las que esté pend iente resolución judicial o expediente administrativo y 
suspenderá cualquier actuación si, en el transcu rso de su tramitación, se iniciara un 
procedimiento administrativo o se interpusiera demanda o recurso ante los tribunales 
ordinarios. Ello no impedirá, sin embargo,  la investigación de los problemas 
generales planteados en las quejas presentadas. 
 
Artículo  29 
 
1. Admitida la queja, el Defensor Un iversitario promoverá  la oportuna 
investigación. Para ello dará cuenta del  contenido sustancial del escrito de iniciación 
al órgano administrativo proc edente con el fin de que, en el plazo máximo de diez 
días hábiles, le sean entregados los informes y alegaciones oportunos por  escrito, y 
dará conocimiento a todas las personas  que puedan verse afectadas por su 
contenido. 
 
2. En los casos de urgencia debidam ente motivada se podrán reducir los 
plazos a la mitad. 
 
3. Si se incumpliesen los trám ites recogidos en los párrafos  anteriores, el 
Defensor informará de tal extremo a la  autoridad universitaria que corresponda para 
que ésta proceda. 
 
Artículo 30 
 
1. En la fase de instrucción del procedimiento  el Defensor o sus Adjuntos 
podrán personarse en cualquier dependencia de la Universidad para comprobar 
cuantos datos fueran menester, hacer la s entrevistas personales pertinentes o 
proceder al estudio de  la documentación necesaria. 
 
2. A estos efectos no podrá negársele el acceso a ningún expediente o 
documentación administrativa re lacionado con la actividad o servicio objeto de la 
investigación, sin perjuicio de lo que disponga la legislación vigente sobre 
documentos reservados y lo que afecte a la intimidad de las personas. La 
información recabada a lo largo de la tramitación de un procedimiento tendrá 
carácter estrictamente confidencial. 
 
3. El Defensor Universitario podrá re cabar de la Asesoría Jurídica la 
asistencia técnica que pr ecise para el desempeño de sus funciones. Asimismo, 
podrá recabar los informes externos que sean convenientes. 
 
Artículo 31 
 
1. Una vez concluidas sus actuacione s, notificará su resolución a los 
interesados con los requisitos legalmente exigidos y la comunicará al órgano 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
universitario afectado, con las sugerencias o recomendaciones que considere 
convenientes para la subsanación, en su caso, de las deficiencias observadas. 
 
2. En todo caso resolverá dentro del plazo de tres meses desde que fue 
admitida la reclamación. 
 
Artículo 32 
 
Las decisiones y resoluciones del Defensor Universitario no tienen la 
consideración de actos administrativos y no serán objeto de recurso alguno. 
Tampoco son jurídicamente vinculantes y no modificarán por sí mismas acuerdos o 
resoluciones emanadas de los órganos de la Universidad. 
 
C
APÍTULO SEGUNDO: PROCEDIMIENTO EN LAS ACTUACIONES DE  
MEDIACIÓN Y CONCILIACIÓN 
 
Artículo 33 
 
Cuando todas las partes implicadas ac epten su mediación, el Defensor 
Universitario iniciará los actos de concil iación conducentes a la solución pactada de 
los conflictos sobre temas universitarios que se produzcan entre miembros de la  
comunidad universitaria. 
 
Artículo 34 
 
1. La  petición de mediación al Defensor Universitari o se presentará en el 
Registro del Defensor Universitario m ediante la presentación de un escrito que 
contenga sus datos personales, el sector al  que pertenece y su domicilio a efectos 
de notificación, y en el que se concretarán con suficiente claridad los hechos que 
originan la queja, el motivo y alcance de la pretensión que se pl antea y la petición 
mediadora que se dirija al Defensor 
 
2. El Defensor Universitario, en el desa rrollo del procedimiento, se servirá de 
los medios que considere adecuados para c onseguir la resolución pactada del 
conflicto, incluidos los servicios de medi ación profesionales facilitados por la 
Universidad. 
 
3. Los acuerdos que resulten de la sesión de mediación y conciliación, podrán 
ser recogidos en un acta que deberán firmar. Es ta acta tendrá carácter vinculante 
entre las partes implicadas, siempre que lo hayan decidido así las mismas. 
 
C
APÍTULO TERCERO: INFORMES Y RECOMENDACIONES 
 
Artículo 35 
 
El Defensor Universitario podrá present ar ante los órganos colegiados de la 
Universidad los informes que entienda convenien tes, ya sea por iniciativa propia o 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
cuando le sean requeridos por la quint a parte de los miembros del órgano 
correspondiente. 
 
Artículo 36 
 
El Defensor Universitario podrá fo rmular a los órganos académicos y 
administrativos recomendaciones y sugerencias relativas a la protección de 
derechos de los miembros de la Comunidad Universitaria. En ningún caso podrá 
revisar o revocar resoluciones o actos admi nistrativos. En todos los casos, las 
autoridades de la Universidad  estarán obligadas a estudi arlas y a responder a las 
mismas en un plazo no superior a dos meses. 
 
 
TÍTULO VI 
Memoria Anual 
 
 Artículo 37 
  
1. El  Defensor Universitario  pr esentará en una sesión del Claustro de la 
Universidad la Memoria anual sobre la ges tión realizada durante el curso académico 
y sus objetivos para el curso próximo. La misma contendrá, al menos, el número y 
tipo de quejas presentadas, aquellas que hay an sido objeto de investigación, el 
resultado de las mismas, así como las recomendaciones y sugerencias generales 
para la mejora del funcionamiento de la Universidad. 
 
2.  En la Memoria no constar án datos personales que permitan la 
identificación  de los interesados en el procedimiento investigador. 
 
3. La Memoria se publicará para conocimiento de la comunidad universitaria y 
una copia de la misma será enviada a todos los órganos colegiados de la 
Universidad. En la si guiente sesión de cada uno de  dichos órganos se leerá un 
extracto de la memoria y, en todo caso , los aspectos de la misma que le afecten 
particularmente. 
 
 
TÍTULO VII 
Apoyo Institucional al Ejercicio del Cargo 
 
Artículo 38 
 
1. La Universidad Complutense de M adrid proporcionará al Defensor 
Universitario y a su Oficina los medios materiales y los recursos humanos 
necesarios para el cumplimiento de sus fine s, con arreglo a cr iterios de prudencia y 
razonabilidad. 
 
2. La dotación económica necesaria para el funcionamiento de este órgano se 
consignará, cada año, dentro de los presupuestos ordinarios de la universidad. 
 

AÑO II     25 de noviembre de 2005   BOUC nº 10  
Artículo 39 
 
1. A todos los efectos, el  Defensor Universitario t endrá el mismo tratamiento 
que los Vicerrectores de la Universidad.  
 
2. Los Adjuntos al Defensor estar án equiparados a los Decanos y Directores 
de Centro sólo a efectos económicos.  
 
 
TÍTULO VIII 
Reforma del Reglamento del Defensor Universitario 
 
Artículo 40 
 
La iniciativa para la reforma del presente Reglamento corresponde al Consejo 
de Gobierno o a un mínimo del 20 por ciento de los miembros del Claustro. 
 
La iniciativa de reforma deberá ir ac ompañada de la relación detallada de los 
preceptos cuya modificación se propone y del texto alternativo a los mismos. 
 
Artículo 41 
 
El procedimiento de tram itación y aprobación de la reforma del presente 
Reglamento será el mismo que se ha seguido para su aprobación. 
 
 
DISPOSICIÓN DEROGATORIA 
 
Queda derogado el Reglamento del Defensor del Universitario, aprobado en 
sesión Claustral del 27 de junio de 2001, así como cuantas disposiciones o acuerdos 
de los Órganos de Gobierno de la Universidad Complutense se opongan a lo 
dispuesto en el presente Reglamento. 
 
 
DISPOSICIÓN FINAL 
 
Este reglamento entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Boletín Oficial de la Comunida d de Madrid y en el Boletín Oficial de la Universidad 
Complutense. 
 