AÑO XX 14 de julio de 2023 BOUC n.º 28 
I. DISPOSICIONES Y ACUERDOS DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO 
DE LA UNIVERSIDAD COMPLUTENSE 
 
 
I.3. CONSEJO DE GOBIERNO 
 
I.3.2. Vicerrectorado de Ordenación Académica y Profesorado 
 
Acuerdo del Consejo de Gobierno , de 13 de julio de 2023, por el que se aprueba la 
Disposición Reguladora del proceso de selección de Profesores/as Ayudantes 
Doctores/as. 
I. Estos concursos, que tienen por objeto la contratación de Profesores/as Ayudantes 
Doctores/as, se regirán por lo dispuesto en la Ley Orgánica 2/2023, de 22 de marzo, de l 
Sistema Universitario  y, en cuanto no se opongan a esta Ley, por el Decreto 153/2002, de 
12 de septiembre, sobre el régimen del personal docente e investigador contratado por 
las Universidades públicas de Madrid y su régimen retributivo, por el Decreto 32/2017, de 
21 de marzo, por el que se aprueban los Estatutos de la Universidad Complutense de 
Madrid y por el Convenio colectivo en vigor del personal docente e investigador con 
vinculación laboral de las Universidades Públicas de la Comunidad de Madrid (incluyendo la 
adenda firmada el 7 de junio de 2023),  por la presente disposición reguladora, por las bases 
de cada convocatoria y por las demás normas de carácter general que resulten de aplicación. 
II. Las convocatorias incluirán respecto a las plazas objeto del concurso lo siguiente: 
- Departamento y Centro al que están adscritas. 
- Área de conocimiento y, en caso necesario, perfil. De existir, el perfil debe constituir una 
parte sustancial del área de conocimiento, que sea claramente reconocida e 
identificada como tal a nivel internacional. Corresponderá a la Comisión Académica, 
previo informe de los respectivos Consejos de Centro y Consejos de Departamento, 
decidir la inclusión o no de dicho perfil, y, en su caso, la especificación del mismo. 
La existencia de este perfil en ningún caso supondrá, para quien obtenga la plaza, un derecho 
de vinculación exclusiva al mismo ni limitará la competencia de la Universidad para asignarle 
obligaciones docentes y/o investigadoras en otro. 
III. Podrán presentarse a estos concursos quienes reúnan los siguientes requisitos: 
a) Estar en posesión del título de Doctor/a. En el caso de titulaciones obtenidas en el 
extranjero deberá estarse en posesión de la credencial que acredite su homologación 
en España. 
b) Si la solicitud es presentada por personas extranjeras cuya lengua materna sea 
diferente del español, en el momento de presentación de las solicitudes, deberán estar 
en posesión de una certificación oficial de nivel de idiomas de C1, conforme al Marco 
Común Europeo de Referencia de Lenguas, en español. 
Los requisitos de participación de los aspirantes deberán reunirse a la fecha de finalización del 
plazo de presentación de solicitudes y en el momento de la contratación. 
No podrán participar en estos concursos aquellos/as interesados/as que se encuentren, en el 
último día del plazo de presentación de solicitudes en situación de suspensión firme de 
funciones, separación del servicio, o de inhabilitación absoluta o especial para empleos o cargos 
públicos por resolución judicial, en cualquiera d e las Administraciones Públicas, sector público 
institucional, órganos constitucionales o estatutarios de las comunidades autónomas. 
No podrán tomar parte en estos concursos quienes anteriormente hayan agotado el plazo 
máximo de duración en un contrato de la misma categoría en cualquier Universidad. 

AÑO XX 14 de julio de 2023 BOUC n.º 28 
IV. Quienes deseen participar en estos concursos deberán hacerlo constar en el modelo 
de solicitud que será facilitado en la página web: www.ucm.es, debiendo acompañar la 
documentación requerida en la convocatoria. 
La solicitud deberá presentarse en el plazo de 15 días hábiles contados a partir del día 
siguiente al de la fecha de publicación de la convocatoria, o a partir del día que se especifique 
en la misma, mediante la instancia que figura en la Sede Electrónica de la UCM, por medios 
electrónicos de acuerdo con el artículo 2.f del Reglamento de Actuación y Funcionamiento de la 
Universidad Complutense de Madrid (BOCM nº 92 de 19 de abril) acompañada de la 
documentación requerida en la convocatoria, o, en el caso de las personas exentas, por 
cualquiera de los procedimientos establecidos en el artículo 16.4 de la Ley 30/2015. 
No se valorarán méritos no acreditados documentalmente con la solicitud de participación. 
V. Finalizado el plazo de presentación de solicitudes, el/la Secretario/a de la Facultad, con 
el Visto Bueno del Decano/a, en el plazo máximo de cinco días hábiles, hará pública, en 
los lugares indicados en la convocatoria, la lista provisional de admitidos y excluidos, con 
indicación en este último caso de la causa o causas de exclusión. 
Tanto los aspirantes excluidos como los omitidos, por no figurar ni en la lista de admitidos ni en 
la de excluidos, dispondrán de un plazo de diez días hábiles, contados a partir del día siguiente 
al de la publicación de la lista provisional, para subsanar los defectos que hayan motivado su 
exclusión u omisión. 
VI. Transcurrido el plazo de subsanación, el/la Secretario/a de la Facultad, con el Visto 
Bueno del Decano/a, en el plazo máximo de tres días hábiles, hará pública, en los lugares 
indicados en la convocatoria, una resolución con el siguiente contenido: 
1. Lista definitiva de admitidos y excluidos, con indicación en este último caso de la causa 
o causas de la exclusión. 
2. Día, hora y lugar en el que los aspirantes podrán examinar toda la documentación 
presentada por los demás aspirantes, bajo la custod ia del Secretario/a del Centro o 
persona en quien ésta delegue. 
3. Miembros integrantes de la Comisión de Selección. 
Contra esta resolución se podrá interponer recurso de alzada ante el/la Rector/a, en el plazo de 
un mes a contar desde el día siguiente al de su publicación. 
Dicha Comisión estará compuesta por cinco profesores/as doctores/as de la Universidad 
Complutense, que sean funcionarios de carrera, Profesores Contratados Doctores, Profesores 
Permanentes Laborales  o Profesores Ayudantes Doctores, en servicio activo y con 
dedicación a tiempo completo, designados del siguiente modo: 
a) Un/a profesor/a y su suplente por el procedimiento de sorteo entre los profesores/as del 
Departamento adscritos al área de conocimiento para la que se convoca la plaza y dos 
profesores/as y sus respectivos suplentes, designados por el Consejo de Departamento 
entre profesores/as adscritos al área en cuestión. 
b) Un/a profesor/a y su suplente, designados por el Consejo del Centro. 
c) Un/a profesor/a y su suplente, designados por la representación de los trabajadores. 
Los miembros de los apartados b) y c) deberán ser del área de conocimiento de la plaza 
convocada o de áreas de conocimiento afines. Asimismo, cuando no hubiere suficientes 
profesores del área para cubrir los miembros del apartado a) se podrán incluir también profesores 
de las áreas de conocimiento afines. 
Se deberá procurar una composición equilibrada entre mujeres y hombres, salvo que no sea 
posible por razones debidamente motivadas. 

AÑO XX 14 de julio de 2023 BOUC n.º 28 
La designación como miembro titular de una Comisión tendrá prioridad sobre la realizada como 
miembro suplente de tal forma que, en el caso de coincidir en un mismo profesor/a la designación 
como miembro titular y suplente, prevalecerá la primera. 
Los miembros de la Comisión pertenecerán a la misma a título individual, no pudiendo ostentar 
dicha pertenencia en representación o por cuenta de nadie. 
La Comisión será presidida por el/la profesor/a de mayor categoría y antigüedad y su secretario/a 
será el/la profesor/a de menor categoría y antigüedad. 
Los miembros de la Comisión en quienes concurra alguna de las circunstancias previstas en el 
artículo 23.2 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, se 
abstendrán de intervenir en el procedimiento, comunicando la existencia de dicha causa al 
Rector/a quien resolverá  lo procedente. Los aspirantes podrán recusarlos cuando concurra 
alguna de dichas circunstancias, siguiéndose la tramitación por el procedimiento establecido en 
el artículo 24 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público. La 
recusación suspenderá el procedimiento hasta su resolución. Podrá presentarse  ante el/la 
Decano/a, quien la remitirá al Vicerrector/a con competencias en asuntos de profesorado 
acompañada del escrito en el que el/la recusado/a manifieste si se da o no en él la causa de 
recusación invocada por el recusante. 
VII. 1.- Una vez publicada la lista definitiva de admitidos/as y excluidos/as, la Comisión 
de Selección se constituirá y, en una o varias sesiones, examinará la documentación 
presentada por los aspirantes.  Basándose en  el baremo vigente que figura como  Anexo, 
realizará valoración motivada de los méritos de los mismos. 
La constitución de la Comisión de Selección exigirá la presencia de la totalidad de sus miembros 
titulares o de los suplentes que les sustituyan. Una vez constituidos, para que ésta pueda actuar 
válidamente será necesaria la participación de, al menos, tres de sus miembros. 
Los miembros de la Comisión que, habiendo sido debidamente convocados, estuvieran ausentes 
en cualquier momento de las sesiones de valoración de los candidatos y candidatas o de las 
pruebas cesarán en su calidad de miembros de la misma, sin perjuicio de las responsabilidades en 
que pudieran haber incurrido. 
En el mismo acto de constitución, la Comisión fijará y hará público el baremo concreto mediante el 
que se valorará el currículo de los/as candidatos/as en los apartados 1 a 5 del concurso, de 
acuerdo con lo indicado en la base VII., así como los criterios y baremos de la exposición oral de la 
trayectoria académica y científica. 
Los candidatos/as que alcancen una puntuación mínima de 7 puntos como suma de los apartados 
1 al 7 del baremo serán convocados (con un mínimo de 72 horas de antelación) en sesión pública, 
para la exposición de su trayectoria académica y científica, durante un tiempo aproximado de 15-20 
minutos, que será seguida de un debate con la Comisión. A tal efecto, la Comisión publicará la 
relación de aspirantes que son convocados a la misma, especificando su puntuación en la 
valoración de los méritos curriculares, apartados 1 a 7del baremo, y fijará la fecha, hora y el lugar 
en que se llevará a efecto la exposición oral. Cuando las circunstancias lo requieran, lo que será 
razonado motivadamente, la Comisión podrá disponer que la exposición y debate sean realizadas 
por vía telemática. 
Finalizada la exposición, la Comisión debatirá con el candidato/a sobre los aspectos que estime 
relevantes en relación con la plaza. Finalizada la sesión, cada miembro de la Comisión emitirá 
informe razonado sobre la valoración de la exposición de cada candidato según los criterios 
aprobados por la Comisión en el acto de constitución de la misma, consignando su puntuación 
numérica de 0 a 2. La puntuación de cada candidato será la media aritmética de la puntuación 
otorgada por cada miembro de la Comisión. El informe y la puntuación de la exposición podrán 
realizarse, para cada candidato, de forma colectiva si así lo estima la Comisión de selección. La 
puntuación mínima en la exposición oral para que un candidato sea propuesto para la provisión de 
la plaza es de 1 punto. 

AÑO XX 14 de julio de 2023 BOUC n.º 28 
La puntuación de la exposición oral se sumará a la obtenida en los apartados 1 a 7 del baremo, 
recayendo la contratación sobre los aspirantes mejor valorados hasta cubrir el número de plazas 
convocadas. La puntuación mínima para ser propuesto son 8 puntos (7 en los apartados 1 a 7 del 
baremo y 1 punto en la exposición oral). 
La Comisión publicará junto a la propuesta la relación de los candidatos/as ordenados/as, por 
orden decreciente de la calificación global, en atención a la valoración de sus méritos, incluyendo 
la puntuación obtenida en cada uno de los apartados. 
2.- La propuesta de provisión de la plaza, con los requisitos enunciados en el apartado anterior, 
habrá de hacerse pública, en los lugares indicados en la convocatoria, en el plazo máximo de tres 
meses desde la publicación de la resolución de convocatoria. A efectos de cómputo de los 
plazos se excluirá el mes de agosto, durante el cual no tendrán lugar actuaciones de las 
comisiones. 
La publicación de dicha propuesta contendrá la indicación de que, contra la misma, de 
conformidad con lo previsto en el artículo 108.5 de los Estatutos de esta Universidad, podrá 
interponerse reclamación, en el plazo de diez días hábiles contados a partir del día siguiente al 
de su publicación y mediante escrito dirigido al Rector/a, para su examen y valoración por la 
Comisión de Reclamaciones que deberá resolver en el plazo de tres meses. Transcurrido dicho 
plazo sin que se haya dictado resolución, la reclamación se entenderá desestimada. 
Para facilitar la tramitación del expediente, en el caso de que la reclamación se presente por un 
medio distinto al registro electrónico de la UCM,  el reclamante podrá enviar una copia de la 
reclamación, con el  justificante de registro, a reclamacion@ucm.es, a la mayor brevedad 
posible desde la presentación de la reclamación. 
La incorporación del/de la candidato/a propuesto/a se realizará en el plazo de quince días hábiles 
desde la comunicación del Servicio de Gestión de PDI al/a la interesado/a de la adjudicación de la 
plaza, salvo causa debidamente justificada y autorizada por el Vicerrectorado con competencias en 
la materia. En el caso de no firmar el contrato en el plazo  establecido por causa imputable a la 
persona interesada, ésta decaerá en su derecho. 
En caso de renuncia del candidato/a o candidatos propuestos, o cuando concurra cualquier otra 
causa que impida su contratación, se acudirá, por orden de puntuación, a los /las candidatos/as 
que hayan obtenido, al menos, la puntuación mínima exigida para ser contratado. 
Disposición Transitoria 
Esta modificación no será de aplicación a los procedimientos que se encuentren en tramitación 
al momento de su entrada en vigor. 
Disposición Final 
Esta disposición entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Boletín Oficial de la 
Universidad Complutense de Madrid, quedando derogada la Disposición reguladora del proceso 
de selección de Profesorado Ayudante Doctor aprobada en el  Consejo de Gobierno de 28 de 
septiembre de 2021 (BOUC de 7 de octubre de 2021). 

AÑO XX 14 de julio de 2023 BOUC n.º 28 
ANEXO 
BAREMO PARA LA SELECCIÓN DE PROFESORES/AS AYUDANTES DOCTORES/AS 
La misma actividad no podrá ser valorada en más de un apartado del siguiente baremo. Para 
ser propuesto/a como Profesor/a Ayudante Doctor/a será necesario alcanzar una puntuación 
mínima de 7 puntos como suma de los apartados 1 al 7 del baremo y una puntuación mínima 
de 1 punto en la exposición oral de la trayectoria académica y científica. 
1. Experiencia investigadora relacionada con el área de conocimiento (y especialmente con el 
perfil en caso de que se haya especificado en la convocatoria): hasta 5 puntos. 
1.1. Publicaciones científicas. Patentes (hasta 3 puntos). 
1.2. Proyectos de investigación y dirección de tesis (hasta 1 punto). 
1.3. Congresos, conferencias, seminarios impartidos (hasta 1 punto). 
2. Experiencia docente y formación para la impartición de la docencia en el ámbito 
universitario, relacionada con el área de conocimiento (y especialmente con el perfil en 
caso de que se haya especificado en la convocatoria): hasta 2 puntos. 
Se valorarán: experiencia docente, dirección de TFG y TFM, formación docente, evaluaciones 
docentes, proyectos de innovación docente, participación en programas de movilidad docente, 
entre otros. 
3. Formación académica y profesional relacionada con el área  de conocimiento (y 
especialmente con el perfil en caso de que se haya especificado en la convocatoria): hasta 
2 puntos. 
3.1. Premio extraordinario de Doctorado o equivalente en otros países (0,5 puntos). 
3.2. Menciones en el título de Doctor: “Doctor Europeo” o “Doctor Internacional” (0,5 
puntos). 
3.3. Ayudas FPU/FPI o similares de convocatoria pública competitiva (hasta 0,5 puntos). 
3.4. Ayudante de Universidad o equivalente en otros países (hasta 0,5 puntos). 
3.5. Contratos o ayudas post-doctorales de convocatoria pública competitiva, 
distinguiendo entre convocatorias internacionales y nacionales (hasta 1 punto). 
3.6. Actividad profesional directamente relacionada con el área de conocimiento, 
desarrollada en empresas o instituciones (hasta 0,5 puntos). 
4. Estancias predoctorales o postdoctorales continuadas en Universidades o Centros de 
Investigación de reconocido prestigio, españoles o extranjeros, distintos a la Institución 
donde haya realizado su doctorado (mérito preferente): hasta 2 puntos. 
4.1. Estancias por periodos inferiores a tres meses: hasta 0,10 puntos por mes. 
4.2. Estancias por periodos de tres o más meses: hasta 0,20 puntos por mes. 
5. Otras titulaciones (Licenciaturas, Grado, Master), doctorados, idiomas, dirección de DEA, 
dirección de proyectos fin de carrera, actividades de gestión dentro del ámbito universitario, 
entre otros: hasta 1,5 puntos. 
6. Medidas de acción positiva que garanticen la aplicación de criterios de equidad y de 
igualdad de oportunidades en los procesos de selección del profesorado: hasta 0,5 puntos. 
6.1. Permiso de maternidad, paternidad u otros permisos de igual naturaleza y fines 
(adopción, guarda con fines de adopción o acogimiento) durante el ejercicio de su 
actividad docente e investigadora en universidades o c entros de investigación: 0,10 
puntos por cada 4 semanas. 

AÑO XX 14 de julio de 2023 BOUC n.º 28 
6.2. Excedencia por el cuidado de hijos/as o familiares en primer grado dependientes que 
estén a su cargo; por razón de violencia de género y por razón de violencia terrorista 
previstas en el artículo 89. 1 del texto refundido de la Ley del Estatuto Básico del 
Empleado Público durante el ejercicio de su actividad docente e investigadora en 
universidades o centros de investigación: 0,10 puntos por cada 4 semanas. 
6.3. Situaciones de baja por incapacidad temporal por larga enfermedad, iguales o 
superiores a 4 meses durante el ejercicio de su actividad docente e investigadora en 
universidades o centros de investigación: 0,10 puntos por cada 4 semanas. 
7. Acreditación a Profesor Ayudante Doctor y/o superior por la ANECA  (mérito preferente en 
plazas convocadas antes del 23 de marzo de 2027): 1 punto. 
Exposición oral de la trayectoria académica y científica: hasta 2 puntos. 
Los candidatos/as que hubieran obtenido una puntuación mínima de 7 puntos por aplicación de 
los apartados 1 al 7 del baremo, realizarán exposición oral y pública de su trayectoria académica 
y científica que se valorará motivadamente con un máximo de 2 puntos. En la valoración de la 
prueba oral se justificará con el suficiente detalle las puntuaciones otorgadas a cada uno de los 
candidatos que han optado a la misma, conforme a los criterios preestablecidos por la Comisión. 
Cuando la valoración de la entrevista sea excluyente (menos de 1 punto) se requerirá una 
justificación pormenorizada de los motivos por los que el candidato no ha superado la prueba. En 
las plazas vinculadas con áreas de conocimiento de lenguas modernas y sus literaturas, así 
como Traducción e Interpretación, la entrevista y la exposición se podrán realizar, al menos en 
parte, en la lengua extranjera correspondiente, a fin de comprobar que el candidato posee el nivel 
de competencia lingüística que exige la docencia del área. 
Para que un candidato pueda ser propuesto para la provisión de plaza, debe obtener como 
mínimo 1 punto en la exposición oral.  
Nota aclaratoria sobre aplicación del baremo: la aplicación del baremo aprobado por la 
Comisión de Selección deberá garantizar que todos los méritos de los candidatos/as puedan 
ser valorados. A tal efecto, en los criterios con puntuación máxima establecida se valorarán 
todos los méritos con independencia del tope existente. 
En el caso de que alguno de los concursantes sobrepase la máxima puntuación establecida en 
cualquiera de los apartados o subapartados considerados se establecerá un criterio de 
proporcionalidad entre las puntuaciones de todos los concursantes. Es decir, al concursante que 
sobrepase la máxima puntuación en un apartado o subapartado se le otorgará la puntuación 
máxima en dicho apartado o subapartado, mientras que la puntuación del resto de concursantes 
se hará de forma proporcional. 
Por ello, tanto la puntuación conseguida en cada uno de estos apartados y subapartados, como 
la puntuación total alcanzada en el concurso han de considerarse única y exclusivamente como 
una medida relativa establecida con respecto al resto de los candidatos del mismo concurso. 
Por el mismo motivo, en ningún caso dicha puntuación puede ser extrapolable o comparable con 
la obtenida en otro u otros concursos a los que pudiera presentarse cada candidato. 
Ejemplo: actividad investigadora – Publicaciones científicas máximo 3 puntos. Candidata A=6 
puntos, candidata B=5 puntos. Resultado para candidata A=3 puntos y para candidata 
B=5x3/6=2,5 puntos. 
 
 