Universidad Complutense de Madrid
Navegar identificado
Portada UCM
Guía de alquiler de espacios
Guía de alquiler de espacios
Presentación
La Guía de alquiler de espacios contiene todos aquellos espacios de la UCM susceptibles de ser alquilados, siempre que en el momento de su requerimiento no sean necesarios para el desarrollo de las funciones propias de dicha institución universitaria. Asimismo, las actividades que se pretendan llevar a cabo en tales espacios no podrán ser incompatibles con la imagen de la Universidad ni con el normal funcionamiento de la misma y, además, deberán ajustarse a la normativa que les sea de aplicación.
La Guía se estructura en tres niveles, centros gestores, edificios y espacios, de tal forma que el usuario, a través de los criterios de búsqueda establecidos, pueda acceder a la información de los espacios y, conocidas sus características, concluir cuál de ellos se adapta mejor a sus necesidades. Todo ello, sin perjuicio de recabar de la unidad de contacto correspondiente aquellas aclaraciones que considere oportunas.
Pero no sólo se han especificado las características de los espacios, sino también de los centros que los gestionan y de los edificios en que aquellos están emplazados, incorporando una galería de imágenes, lo que permite que, sin necesidad de desplazamiento alguno, el interesado pueda hacerse una idea exacta del espacio o espacios cuyo uso pretende solicitar.
Para finalizar, conviene tener en cuenta las siguientes observaciones:
Alquiler de uno o más espacios pertenecientes a un mismo centro gestor: el cliente debe dirigirse a la unidad de contacto de dicho centro.
Alquiler de uno o más espacios pertenecientes a más de un centro gestor: el cliente debe ponerse en contacto con la Oficina de la  Gerencia de la UCM, en el siguiente correo electrónico: og@ucm.es
Acceder
Fundación General
Canal  de denuncias
Universia España
Empleo UCM
Alquiler de espacios
Parque Científico
Sugerencias y Quejas
© Universidad Complutense Madrid
Localización y contacto
Aviso Legal
Protección de datos
RSS