Acceso Web Unificado a la UCM (Web SSO)
Identificarse correctamente en esta página le habilitará la entrada en la mayoría de las aplicaciones y en los servicios en la nube @UCM.
Confiar en este equipo
Volver atrás
Para poder autenticarse es necesario tener configurado un certificado válido en el navegador o tener introducida correctamente en el lector de certificados la tarjeta correspondiente. Pulse "Aceptar" para seguir.
otros medios de autenticación
Una vez que se haya autenticado no será necesario identificarse de nuevo para acceder a otros recursos.
Para desconectarse, recomendamos que cierre su navegador (cerrando todas las ventanas).