 
 
1 
 
Reglamento 3/2025, de 26 de febrero, del Consejo de Gobierno, sobre movilidad 
internacional del estudiantado de la Universidad de A Coruña 
 
 
PREÁMBULO ............................................................................................................. 3 
TÍTULO I. Disposiciones generales ............................................................................ 3 
Artículo 1. Objeto .................................................................................................... 3 
Artículo 2. Ámbito de aplicación .............................................................................. 3 
TÍTULO II. Órganos competentes ............................................................................... 3 
Artículo 3. La vicerrectoría con competencias en relaciones internacionales ......... 3 
Artículo 4. La Oficina de Relaciones Internacionales .............................................. 3 
Artículo 5. La Comisión de Relaciones Internacionales de la Universidad.............. 4 
Artículo 6. Las personas responsables de relaciones internacionales de los centros
 ................................................................................................................................ 4 
Artículo 7. Las personas tutoras académicas de intercambio ................................. 6 
Artículo 8. Las administraciones de los centros ...................................................... 7 
Artículo 9. Las comisiones de relaciones internacionales de los centros ................ 7 
TÍTULO III. Los convenios de movilidad internacional del estudiantado..................... 8 
Artículo 10. Los convenios de movilidad internacional ............................................ 8 
Artículo 11. Procedimiento para suscribir convenios de movilidad internacional .... 8 
Artículo 12. Seguimiento y modificación de los convenios ...................................... 9 
TÍTULO IV. Movilidad internacional del estudiantado de la UDC: estudiantado saliente
 ................................................................................................................................. 10 
CAPÍTULO I. Modalidades, derechos y deberes ...................................................... 10 
Artículo 13. Modalidades ....................................................................................... 10 
Artículo 14. Derechos............................................................................................ 10 
Artículo 15. Deberes ............................................................................................. 11 
CAPÍTULO II. Procedimiento de selección ............................................................... 13 
Artículo 16. Requisitos generales ......................................................................... 13 
Artículo 17. Convocatorias de plazas .................................................................... 14 
Artículo 18. Selección de candidaturas de las plazas ........................................... 15 
CAPÍTULO III. Procedimiento para la solicitud y concesión de la modalidad de 
estudiante de libre movilidad .................................................................................... 16 
Artículo 19. Requisitos generales para el estudiantado de libre movilidad ........... 16 
Artículo 20. Solicitud y resolución ......................................................................... 17 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 1 de un total de 29 página(s).


 
 
2 
 
CAPÍTULO IV. Ampliación, reducción o interrupción de la estancia ......................... 18 
Artículo 21. Ampliación de la estancia .................................................................. 18 
Artículo 22. Reducción o interrupción de la estancia ............................................ 19 
CAPÍTULO V. Del reconocimiento académico ......................................................... 19 
Artículo 23. Procedimiento para tramitar la tabla de reconocimiento académico .. 19 
Artículo 24. El objeto del reconocimiento .............................................................. 20 
Artículo 25. Aplicación del reconocimiento académico ......................................... 21 
Artículo 26. Procedimiento de aplicación del reconocimiento académico ............. 21 
CAPÍTULO VI. El contrato de estudios o de prácticas .............................................. 22 
Artículo 27. Contrato de estudios y contrato de prácticas ..................................... 22 
Artículo 28. Modificación del contrato de estudios ................................................ 23 
TÍTULO V. Movilidad internacional del estudiantado de universidades extranjeras a la 
UDC: estudiantado entrante ..................................................................................... 24 
CAPÍTULO I. Modalidades, derechos y deberes ...................................................... 24 
Artículo 29. Modalidades ....................................................................................... 24 
Artículo 30. Derechos y deberes ........................................................................... 25 
Artículo 31. Competencia lingüística ..................................................................... 25 
CAPÍTULO II. Admisión del estudiantado entrante ................................................... 25 
Artículo 32. Admisión del estudiantado de intercambio......................................... 25 
Artículo 33. Admisión del estudiantado visitante ................................................... 25 
Artículo 34. Admisión de el/la investigador/a visitante .......................................... 26 
Artículo 35. Admisión del estudiantado entrante de prácticas ............................... 26 
CAPÍTULO III. Régimen de las estancias del estudiantado entrante en la UDC ...... 27 
Artículo 36. Condiciones académicas ................................................................... 27 
Artículo 37. Adscripción ........................................................................................ 27 
Artículo 38. Certificados académicos .................................................................... 28 
Disposición derogatoria única. Derogación normativa .............................................. 28 
Disposición final primera. Habilitación reglamentaria ............................................... 28 
Disposición final segunda. Entrada en vigor ............................................................. 28 
 
 
 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 2 de un total de 29 página(s).


 
 
3 
 
PREÁMBULO 
Uno de los principales objetivos de la Universidad de A Coruña (UDC) es que su 
estudiantado de títulos oficiales pueda realizar parte de sus estudios en una institución 
extranjera de enseñanza superior y que estos estudios sean reconocidos 
académicamente. 
Este reglamento refleja esta voluntad de potenciar la movilidad internacional, 
actualizando y creando una norma que garantice los derechos y los deberes del 
estudiantado y que facilite la colaboración y la coordinación entre las partes 
involucradas. Este procedimiento administrativo de movilidad implica no sólo al 
estudiantado, al personal docente y al personal de la vicerrectoría con competencias 
en relaciones internacionales, sino también  a las personas de los equipos de dirección 
de los centros competentes en materia de relaciones internacionales y al personal de 
las administraciones de los centros. 
TÍTULO I. Disposiciones generales 
Artículo 1. Objeto 
El objeto del presente reglamento es el de establecer el marco normativo de la 
movilidad internacional del estudiantado que gestiona la UDC. 
Artículo 2. Ámbito de aplicación 
1. Este reglamento será de aplicación al estudiantado de títulos oficiales de la UDC 
que pretenda acceder o sea beneficiar io de una estancia de movilidad internacional, 
así como al estudiantado de otros países que realice una estancia en la UDC. 
2. No se aplicará este reglamento al estudiantado foráneo que había accedido a la 
UDC tras cumplir los requisitos de la normativa general de acceso y esté cursando un 
título oficial. 
TÍTULO II. Órganos competentes 
Artículo 3. La vicerrectoría con competencias en relaciones internacionales 
La vicerrectoría con competencias en relaciones internacionales es el órgano 
responsable de planificar, desarrollar e impulsar la política de internacionalización de 
la UDC. Dirige la política de movilidad internacional de la Universidad y supervisa y 
coordina a los demás órganos de la UDC con competencias en la gestión y 
organización de los distintos programas de movilidad. 
Artículo 4. La Oficina de Relaciones Internacionales 
1.  La Oficina de Relaciones Internacionales (ORI) es una unidad técnica y 
administrativa dependiente de la vicerrectoría con competencias en relaciones 
internacionales.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 3 de un total de 29 página(s).


 
 
4 
 
2.  La ORI es la unidad responsable de coordinar la gestión de la movilidad del 
estudiantado, del profesorado y del personal técnico de gestión  de administración y 
servicios, en el marco de los programas, acuerdos y convenios suscritos por la UDC. 
Le corresponde  gestionar las actuaciones de carácter general que superen la 
competencia de los centros, así como coordinarlos cuando las actuaciones involucren 
a varios de ellos. 
3. Las funciones de la ORI son las siguientes: 
a)  informar y asistir al estudiantado y a los centros en la gestión de los programas de 
movilidad; 
b)  la gestión administrativa de los distintos programas de movilidad en lo que no sea 
competencia de los centros; 
c)  gestionar las becas y las ayudas a la movilidad en lo que no sea responsabilidad 
de los centros; 
d)  establecer y mantener relaciones con otras universidades en todo aquello que no 
sea competencia de los centros; 
e)  realizar el seguimiento de las relaciones de la UDC con las entidades que 
organizan, colaboran y financian la movilidad del estudiantado; 
f)  organizar la acogida del estudiantado entrante en la UDC; 
g)  gestionar los trámites del estudiantado entrante en los términos expuestos en este 
reglamento. 
Artículo 5. La Comisión de Relaciones Internacionales de la Universidad 
1. La Comisión de Relaciones Internacionales es el órgano colegiado, representativo 
de los distintos colectivos de la universidad, encargado de fortalecer la dimensión 
internacional de la universidad. Le corresponde  organizar y desarrollar las actividades 
de proyección internacional de la UDC.  
2. La composición y las funciones de la Comisión de Relaciones Internacionales se 
desarrollarán reglamentariamente. 
Artículo 6. Las personas responsables de relaciones internacionales de los 
centros 
1.  En cada facultad o escuela de la UDC habrá una persona responsable de dirigir y 
gestionar la política de internacionalización del centro. Esta función co rresponderá a 
una persona miembro del equipo de dirección del centro, que las desarrollará en 
exclusiva o junto con otras funciones que se le asignen. 
Le corresponde realizar funciones de carácter general, funciones relacionadas con el 
estudiantado de la UDC y con el estudiantado procedente de otras instituciones, así 
como funciones de coordinadora departamental, en los términos  recogidos en los 
párrafos siguientes. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 4 de un total de 29 página(s).


 
 
5 
 
2. Las funciones de carácter general de la persona responsable de las relaciones 
internacionales del centro son las siguientes: 
a) Promover y apoyar el diseño y la ejecución de programas de internacionalización 
de las actividades académicas del centro, de acuerdo con las directrices y los criterios 
establecidos por el equipo de dirección y la junta de centro. La finalidad de estos 
programas es que las actividades académicas comunes del centro se desarrollen en 
uno entorno internacionalizado. 
b) Impulsar la movilid ad internacional de su centro y ampliar la oferta de convenios, 
acuerdos y programas con los centros de enseñanza superior con que se mantengan 
relaciones de intercambio (a partir de ahora, centros socios), teniendo cuenta los 
perfiles académicos y los criterios establecidos por el equipo de dirección y la junta de 
centro. 
c) Ser la interlocutora del centro en sus relaciones con la ORI y con los/las  
responsables de los centros socios, y actuar cómo referencia en las acciones y 
programas de intercambio internacional. 
d) Representar al centro en los ámbitos que le correspondan e informar a la dirección 
del centro de todos los asuntos relacionados con la movilidad internacional del 
estudiantado del centro. 
e) Visitar las universidades y los centros extranjeros para explorar nuevas 
posibilidades de cooperación o solucionar problemas y dificultades que existan con 
los centros socios. También será responsable de atender las visitas de las personas  
coordinadoras de los centros socios. 
f) Proponer y coordinar a los/a las tutores/las de intercambio, si fuera el caso. 
g) Velar de que se cumpla esta normativa. 
h) Cualquiera otra función que le atribuya la normativa vigente o le encomienden los 
órganos de gobierno de la UDC. 
3. Las funciones de la persona  responsable de las relaciones internacionales del 
centro relacionadas con el estudiantado de la UDC son las siguientes: 
a) Difundir en el centro la información sobre los programas y las acciones de 
intercambios internacionales, en colaboración con la ORI. 
b) Asesorar y tutorizar al estudiantado que participa en un programa de intercambio, 
especialmente en cuestiones académicas, bien de forma directa o a través de los/las 
tutores/as de intercambio. 
c) Formar parte de la comisión que resuelva las solicitudes  de plazas de intercambio 
y elaborar la propuesta de adjudicación de destinos para remitir a la ORI. 
d) Formalizar el contrato de estudios, asegurando que la tabla de equivalencias es 
adecuada para el título que el/la estudiante esté cursando en su centro. En el caso de 
existir la figura de persona tutora académica en el centro, esta persona elaborará el 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 5 de un total de 29 página(s).


 
 
6 
 
contrato de estudios de los intercambios que estén a su cargo, antes de la firma de la 
persona responsable de relaciones internacionales del centro. 
e) Traducir las calificaciones obtenidas en la universidad de destino y firmar el 
reconocimiento académico de las materias que se cursaron en la movilidad 
internacional. 
f) Autorizar las modificaciones que se puedan producir en el contrato de estudios y 
elaborar y firmar el contrato definitivo. 
g) Hacer el seguimiento del estudiantado del centro que participe en programas de 
movilidad mientras esté realizando la estancia en el centro de destino, bien de forma 
directa o a través de las tutorías de intercambio. 
h) Autorizar las solicitudes de libre movilidad internacional del estudiantado del centro. 
i) Realizar, respeto de este estudiantado, cualquiera otra función para la que tengan 
competencia de acuerdo con los programas de movilidad que gestiona la UDC. 
j) Informar sobre las ampliaciones de estancia del estudiantado internacional. 
4. Las funciones de la persona responsable de las relaciones internacionales del 
centro relacionadas con el estudiantado procedente de otras instituciones son las 
siguientes: 
a) Asesorar y hacer el seguimiento académico del estudiantado extranjero durante su 
estancia en la UDC, bien de forma directa o a través de las personas tutoras 
académicas. 
b) Autorizar, de ser el caso, el plan de estudios del estudiantado que realice estancias 
en el programa de visitantes o en otros programas de movilidad que impliquen o no 
intercambio. 
c) Realizar, respeto de este estudiantado, cualquiera otra función para la que tengan 
competencia de acuerdo con los programas de movilidad que gestiona la UDC. 
5.  La persona responsable de relaciones internacionales del centro tendrá la condición 
de coordinadora departamental de intercambios y realizará todas las funciones que se 
le asignen a dicha figura en los programas y convenios de intercambio que ejecute la 
UDC y que exijan su existencia. 
Artículo 7. Las personas tutoras académicas de intercambio 
1. Cuando las características de un grupo de movilidades, el número total de 
movilidades del centro u otras circunstancias lo requieran, el decanato o la dirección 
designará, por propuesta de la persona responsable de relaciones internacionales del 
centro, una o varias personas de apoyo a su gestión, que ejercerán como personas 
tutoras académicas de intercambio. 
2. Para los efectos de racionalizar la gestión  de la movilidad, en las escuelas o 
facultades en que se consider e oportuno, la comisión encargada de las relaciones 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 6 de un total de 29 página(s).


 
 
7 
 
internacionales del centro podrá establecer un número máximo de estudiantes y/o 
destinos que se asignarán a una misma persona tutora académica de intercambio. 
3. La persona tutora académica de intercambio tendrá las siguientes funciones:  
a) Informar y asesorar al estudiantado de intercambio, tanto propio cómo foráneo, 
sobre los estudios que puede realizar en la universidad  de destino o en la UDC, así 
como de los recursos y servicios disponibles en la universidad. 
b) Elaborar el contrato de estudios provisional que será firmado por la persona 
responsable de relaciones internacionales del centro. 
c) Apoyar a la persona respon sable de relaciones internacionales del centro en el 
seguimiento del estudiantado, tanto saliente cómo entrante, durante su estancia en el 
centro de destino. 
d) Proponer el reconocimiento de estudios a los intercambios a su cargo, propuesta 
que será firmada por la persona responsable de relaciones internacionales del centro 
correspondiente. 
e) Asesorar a la persona responsable de relaciones internacionales del centro, 
procurar información suficiente sobre las universidades y los centros de enseñanza 
superior asociados y realizar un seguimiento de estos para garantizar el adecuado 
desarrollo y la calidad de los intercambios académicos. 
Artículo 8. Las administraciones de los centros 
Las funciones de las administraciones de los centros en materia de movilidad son las 
siguientes: 
a) Ayudar a gestionar la asignación de plazas de movilidad al estudiantado que lo 
solicite en cada convocatoria, de conformidad con la información remitida por la ORI 
y de acuerdo con el procedimiento establecido en este reglamento. 
b) Gestionar el proceso de matrícula del estudiantado que curse parte de sus estudios 
en movilidad internacional y hacer el seguimiento de las modificaciones y de la 
ampliación de matrícula que correspondan. 
c) Hacer la gestión académica del estudiantado de la UDC en movilidad internacional. 
d) Realizar, respeto de este estudiantado, cualquiera otra función administrativa que 
le sea encomendada por otras normas, por el equipo de dirección de su centro o por 
otros órganos competentes de la universidad. 
Artículo 9. Las comisiones de relaciones internacionales de los centros 
1. En cada escuela o facultad existirá una comisión delegada de la junta del centro 
que se encargará de las actividades de internacionalización.  
2. Las funciones de esta comisión podrán ser a sumidas por una comisión delegada 
de la junta de facultad o escuela ya existente, o podrá crearse una comisión específica 
para las relaciones internacionales.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 7 de un total de 29 página(s).


 
 
8 
 
En caso de que se trate de una comisión delegada existente, cuando actúe como 
comisión de relaciones internacionales, se incorporará a ella, como miembro de pleno 
derecho, la persona responsable de relaciones internacionales del centro.  
3. Las funciones de la comisión serán las siguientes: 
a) Establecer las líneas estratégicas y organizar los progra mas de desarrollo de la 
política de internacionalización de las actividades del centro. 
b) Diseñar e impulsar las directrices de la política de convenios y movilidad 
internacional del centro. 
c) Organizar y hacer el seguimiento de los convenios y programas  de movilidad del 
centro. 
d) Elaborar y actualizar, previa propuesta de la persona responsable de relaciones 
internacionales del centro, la tabla de equivalencias de las materias de las titulaciones 
del centro con las materias y titulaciones de los centros de enseñanza superior socios, 
que será remitida a la junta de centro. 
e) Organizar las actividades de intercambio que se desarrollen en el centro. 
f) Velar de que se cumpla la normativa correspondiente y el seguimiento de las líneas 
de actuación de la política de relaciones internacionales de la UDC. 
g) Asumir las funciones que se le asignen en el ámbito de su centro. 
TÍTULO III. Los convenios de movilidad internacional del estudiantado 
Artículo 10. Los convenios de movilidad internacional 
Se entiende por convenio de movilidad internacional cualquier acuerdo entre la UDC 
y otra/s universidad/s, institución/s o entidad/s extranjeras, en virtud del cual las partes 
se comprometen a enviar y/o recibir estudiantes con la finalidad de estudio o prácticas 
y a validar en el lugar de origen los resultados académicos obtenidos en el lugar de 
destino.  
Artículo 11. Procedimiento para suscribir convenios de movilidad internacional 
1. La iniciativa para tramitar un convenio de movilidad internacional podrá p roceder 
de la Oficina de Relaciones Internacionales (ORI) de la UDC o de las personas 
coordinadoras académicas de intercambio de los centros. 
2. Cualquier miembro de la comunidad universitaria podrá dirigirse a la persona 
responsable de relaciones internac ionales de su centro o, si la propuesta afecta a 
varios centros, a la ORI , para comunicar su interés en que se tramite un nuevo 
convenio. La persona coordinadora o, de ser el caso, la ORI, cuando entiendan que 
la propuesta es de interés para el centro o la universidad lo tramitarán de acuerdo con 
las normas establecidas en este artículo. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 8 de un total de 29 página(s).


 
 
9 
 
3. Las iniciativas de las personas coordinadoras de los centros deberán ir 
acompañadas de un informe académico elaborado por ellas mismas. Este informe: 
a)  aludirá al interés académico del convenio para el centro, teniendo en cuenta la 
opinión de las personas responsables de los programas que se vean afectados; 
b)  se basará en los contactos previos entre la persona responsable de relaciones 
internacionales del centro y las personas homólogas en la/s institución/s con la/s que 
se pretende establecer el convenio; 
c)  incluirá los datos de contacto de el/la coordinador/a departamental de la institución 
con la que se pretende establecer el convenio, las cifr as de movilidad que se 
propongan, así como la documentación generada durante los contactos con la posible 
nueva institución socia de la UDC. 
4.  Todas las iniciativas deberán contar con un informe técnico preceptivo y vinculante 
de la ORI. Este informe eva luará la adecuación de la propuesta a la normativa 
aplicable y a la estrategia institucional de la UDC, considerando las implicaciones de 
la nueva relación institucional para la UDC en su conjunto.  
Si el informe fuera desfavorable, la ORI informará al cen tro de sus razones y podrá 
indicar las posibilidades de enmienda de los defectos encontrados, si los hubiere, u 
ofrecer otras posibilidades al intercambio propuesto que se ajusten mejor a los 
intereses del centro y la universidad. 
5.  A ORI le remitirá a la vicerrectoría con competencias en relaciones internacionales 
todas las propuestas de convenio que cumplieran los trámites regulados en los 
párrafos anteriores.  
Los convenios de movilidad internacional han de ser firmados por el/la rector/a o por 
la persona en quien este/a dele gue. En caso de que se utilicen plataformas on line 
para su formalización, su gestión y aprobación se delegará en un/a técnico/a o 
persona responsable de la ORI, siempre que no se necesiten firmas electrónicas 
(FMT) y contenga el vi sto bueno previo de la persona responsable de relaciones 
internacionales del centro de la UDC.  
Artículo 12. Seguimiento y modificación de los convenios 
1. Una vez que se firmen, todos los convenios de movilidad internacional tendrán que 
ser archivados en la ORI y estarán a disposición de todas las personas interesadas. 
2. Le corresponderá a la ORI, a la Comisión de Relaciones Internacionales de la UDC, 
a las personas responsables de relaciones internacionales de los centros, a las 
personas tutoras académic as de intercambio, y a las comisiones de relaciones 
internacionales de los centros, la función de realizar el seguimiento de los convenios 
de movilidad internacional suscritos por la UDC que les afecten. 
3. La modificación de los convenios de movilidad se realizará a través del mismo 
procedimiento que para su formalización. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 9 de un total de 29 página(s).


 
 
10 
 
4.  La movilidad saliente prevista en los convenios firmados por iniciativa de la ORI 
sólo será aplicable a los centros cuando dicha movilidad cuente con el beneplácito de 
las personas responsables internacionales de los centros implicados. 
TÍTULO IV. Movilidad internacional del estudiantado de la UDC: estudiantado 
saliente 
CAPÍTULO I. Modalidades, derechos y deberes 
Artículo 13. Modalidades 
1. Si considerará estudiantado saliente aquel que se encuentre en alguna de estas 
situaciones: 
a) El estudiantado de intercambio que: 
− esté matriculado en estudios oficiales de grado, máster y doctorado 
− realice una estancia académica temporal con fines de estudios en una institución 
de educación superior extranjera 
− resulte adjudicatario/a de una plaza de movilidad concedida por la UDC en el marco 
de los programas, acuerdos o convenios suscritos. 
b)  El estudiantado de libre movilidad que esté matriculado en estudios oficiales de 
grado, máster y doctorado y realiza una estancia académica temporal con fines de 
estudios sin contar con una plaza de movilidad concedida dentro de los programas, 
acuerdos o convenios suscritos. 
c)  El estudiantado de prácticas en el extranjero que: 
− esté matriculado en estudios oficiales de grado o máster 
− realice una estancia temporal en una empresa, institución u organismo para 
desarrollar en ella un período de prácticas 
− resulte adjudicatario/la de un a plaza de movilidad para prácticas en alguno de los 
programas gestionados con este fin por la UDC. 
2. El estudiantado de intercambio y /o de libre movilidad integrarán la categoría de 
estudiantado con fin de estudios. 
Artículo 14. Derechos 
El estudiantado saliente de la UDC, en cualquier modalidad de las previstas en el 
artículo 12, tendrá los siguientes derechos: 
a) A recibir información de la ORI, de los centros y de las personas responsables de 
relaciones internacionales de su centro sobre: 
− las condiciones para el reconocimiento académico de los estudios y de las prácticas 
realizadas durante la estancia; 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 10 de un total de 29 página(s).


 
 
11 
 
− las convocatorias, las becas, los requisitos y los trámites administrativos necesarios 
para organizar la estancia. 
La UDC, a través de todos  los órganos y personas implicadas en la gestión de los 
intercambios internacionales, procurará que la información sobre la movilidad 
internacional sea accesible y que todas las novedades y convocatorias se difundan de 
forma adecuada entre el estudiantado. 
b) A formalizar un contrato de estudios con el programa de estudios que ha previsto 
realizar en el centro de destino. La UDC estará obligada a reconocer, en los términos 
acordados en este contrato, los estudios realizados y las calificaciones obtenidas en 
el extranjero cómo parte del plan de estudios oficial en el que el  estudiantado esté 
matriculado en la UDC. 
El estudiantado saliente, con la finalidad de realizar prácticas , tendrá derecho  a 
formalizar un contrato de prácticas en el que la UDC se comprometerá a concederle 
pleno reconocimiento académico al trabajo realizado y a incluir este reconocimiento 
en su expediente académico o bien hacerlo constar sólo en el suplemento europeo al 
título (SET). 
c)  A modificar el contrato de estudios por falta de oferta académica de las materias 
que eligió o si son inadecuadas, en el plazo de un mes desde lo inicio de las 
actividades académicas en la universidad de destino. El contrato sólo podrá 
modificarse una vez cada semestre. 
En el caso del contrato de prácticas, el estudiantado podrá modificarlo por 
inadecuación del programa de formación o por otros motivos relacionados con el 
contenido o la duración de la práctica. El contrato podrá modificarse en el plazo de un 
mes, que comenzará a contar desde lo inicio de las prácticas, y sólo podrá modificarlo 
en una única ocasión. 
d)  A modificar la matrícula como consecuencia de una modificación del contrato de 
estudios o de prácticas. Para modificarla se le abrirá un plazo extraordinario y, de ser 
el caso, tendrá derecho a la devolución de los precios públicos correspondientes. 
e)  A mantener las becas y las ayudas que no sean incompatibles con la movilidad, así 
como a recibir las ayudas económicas específicas para la movilidad, cuando se tenga 
derecho a ellas. 
f)   A la exención del pago de matrícula en la universidad de destino, siempre que el 
acuerdo o convenio no disponga el contrario. Si el acuerdo o convenio de intercambio 
requiere el pago total o parcia l de la matrícula, esta circunstancia se indicará en la 
convocatoria de las plazas de movilidad. 
Artículo 15. Deberes 
1. El estudiantado saliente de la UDC tendrá los siguientes deberes: 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 11 de un total de 29 página(s).


 
 
12 
 
a)  Formalizar su solicitud de movilidad, realizar los trámites admin istrativos que sean 
necesarios y presentar la documentación que se le requiera, tanto en la UDC cómo 
en la universidad de destino, en la forma y plazos que se establezcan. 
b)  Matricularse en la UDC de las materias, cursos o créditos que establezca su 
contrato de estudio o de prácticas y, de ser el caso, de las posteriores modificaciones. 
Además, deberá realizar los pagos de la matrícula y de las tasas en los plazos 
correspondientes. 
c)  Firmar un convenio financiero antes de comenzar la movilidad. En el ca so de no 
firmar en plazo, perderá el derecho a la movilidad. 
d)  Formalizar la modificación de su contrato de estudios o prácticas en el plazo 
establecido y cumplir los requisitos y los trámites que se establezcan. El 
incumplimiento de este deber podrá imp edir que se realice la modificación del 
contrato. 
e)  Contratar un seguro de asistencia sanitaria, de accidentes, de asistencia en viaje y 
de responsabilidad civil. Y, si fuer a el caso, los seguros que exija el programa de 
movilidad en que participa y la institución de destino en que va a realizar la estancia. 
f)  Tramitar su visado, cuando sea necesario, y/o realizar cualquiera otro trámite 
necesario para que su situación jurídica en la institución de destino cumpla con la 
legislación allí vigente. 
g) Incorporarse a la institución o entidad de destino en la fecha que se disponga y 
notificar a la ORI que se incorporó, remitiéndole el certificado de llegada en un plazo 
máximo de 10 días desde su incorporación.  
h)  Revisar y emplear el correo electrónico de la UDC regularmente para comunicarse 
con la ORI y con la persona responsable de relaciones internacionales de su centro, 
así como para recibir todas las comunicaciones de la UDC. Igualmente, deberá 
proporcionar una dirección y un número de teléfono de una p ersona de contacto en 
origen. 
i)  Permanecer físicamente en el destino durante el tiempo necesario para desarrollar 
las actividades académicas o las prácticas recogidas en su contrato. 
j) Cumplir con las normas de la institución de acogida. 
k)  Aprovechar el programa de estudios y superar un número de créditos igual o 
superior al veinte por ciento del total de créditos que cursa en el centro de destino. 
Si la estancia es para realizar una tesis o trabajo de fin de titulación o de doctorado, y 
de acuerdo con el contrato de estudios el tiempo de trabajo en el centro de destino no 
da lugar al reconocimiento de créditos, el aprovechamiento se acreditará con un 
informe de evaluación de la persona encargada de su tutorización durante la estancia. 
Si la estancia es para realizar prácticas, el aprovechamiento se acreditará con un 
informe de evaluación de la persona tutora en la empresa o institución de acogida. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 12 de un total de 29 página(s).


 
 
13 
 
l) Solicitar, al  órgano competente en la universidad de destino, una certificación 
académica original acreditativa de los estudios realizados, con la denominación de las 
materias o actividades y los créditos y calificaciones obtenidas. Esta certificación 
tendrá que ser entregada por el/la estudiante en la ORI. 
m) Entregar el certificado de fin de estancia en el plazo máximo de un mes tras finalizar 
esta, y, de ser el caso, emitir los informes relativos a la estancia y cumplir con l os 
demás deberes establecidos en la convocatoria en el momento de regresar a la UDC. 
2. No cumplir con  estos deberes podrá suponer el reintegro total o parcial de las 
ayudas concedidas, la pérdida del derecho al reconocimiento académico y la exclusión 
de los programas de movilidad internacional pr omovidos por la UDC durante la 
siguiente convocatoria. 
Sin perjuicio de lo anterior, la presentación de documentación falsificada en sustitución 
de la expedida por cualquiera de las universidades, centros, entidades u organismos 
que participan en el intercambio constituirá una falta muy grave, según el artículo 10º 
del Reglamento de disciplina académica. En caso de apreciarse indicios de delito, el 
expediente se remitirá al Ministerio Fiscal. 
Cuando el incumplimiento sea de las cargas reguladas en las letra s a) y c), la 
consecuencia será la imposibilidad de acceder a la plaza de movilidad y la pérdida de 
las ventajas que se derivaran del trámite desatendido o de la documentación no 
presentada. 
No cumplir los deberes relativos al aprovechamiento de la estancia regulado en la letra 
k) determinará el deber de devolver las cantidades percibidas en concepto de becas 
y ayudas para la movilidad. 
3. Las sanciones a que se refiere este artículo han de ser acordadas por el/la rector/a 
a propuesta de la Comisión de Rela ciones Internacionales, después de tramitar un 
expediente contradictorio. 
4. En caso de no devolver en plazo las ayudas reclamadas por la ORI, los importes 
podrán incluir el recargo establecido por la UDC en la instruccion de gerencia sobre 
tramitación de subvenciones y ayudas que esté vigente en cada momento. 
CAPÍTULO II. Procedimiento de selección 
Artículo 16. Requisitos generales 
1. Además de los requisitos que establezca cada convocatoria de becas, ayudas y 
plazas de movilidad internacional, el estudiantado deberá cumplir los siguientes 
requisitos: 
a)  Estar matriculado/a, o cuando menos admitido/a, en la titulación en que pretenda 
hacer la movilidad, en el momento de presentar la solicitud. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 13 de un total de 29 página(s).


 
 
14 
 
b)  Estar cursando estudios oficiales  de grado en un curso superior a primero, en un 
máster o en un programa de doctorado, durante el período de estancia en la 
universidad de destino. 
c)  Acreditar el conocimiento de la lengua extranjera que se vaya a emplear en la 
institución de destino, en uno de los niveles de referencia del Marco Común Europeo 
de Referencia para las Lenguas (MCERL). No obstante, la convocatoria de movilidad 
en que participe recogerá el nivel que se necesitará acreditar para cada lengua. 
d) Cumplir los requisitos que establezca el centro al que pertenezca el estudiantado y 
la universidad de destino para participar y ser aceptado en l os programas de 
movilidad. 
2. Excepto que el plan de estudios establezca condiciones específicas para la 
movilidad, el estudiantado podrá realizar un máximo de dos movilidades con fines de 
estudios por titulación (grado, máster y doctorado) siempre que ninguna de ellas 
supere los seis meses de duración. De superarse este límite, el/la estudiante sólo 
podrá realizar una. Además, cada estudiante podrá realizar una estancia adicional con 
fines de prácticas en cada titulación.  
Las limitaciones señaladas no afectarán a la formación específica en el extranjero 
incluida en los propios planes de estudios de la UDC, ni la otros supuestos o 
programas especiales creados por convenios o acuerdos bilaterales o multilaterales 
con otras instituciones.  
Para los efectos de la regla anterior, y excepto que se disponga el contrario en la 
convocatoria de plazas de movilidad de alguna universidad o centro de destino e n 
particular, en los supuestos de simultaneidad de estudios de dos titulaciones de la 
UDC, se computará cómo si fuese una única titulación. 
Artículo 17. Convocatorias de plazas 
1. Anualmente, la vicerrectoría con competencias en relaciones internacionales 
publicará la convocatoria de las plazas de movilidad en el Tabl ón Electrónico Oficial 
(TEO) de la UDC y en la página web de la ORI. Además, lo comunicará a las personas 
responsables de relaciones internacionales de los centros. 
2. La convocatoria establecerá, cuando menos, las condiciones de las plazas que se 
oferten, el procedimiento, los criterios de selección y las ayudas económicas ofertadas 
a las personas adjudicatarias. 
3. Las convocatorias para las plaz as de prácticas se realizarán de acuerdo con las 
reglas de cada uno de los programas de movilidad que gestione la UDC. Se procurará 
que las convocatorias que se publiquen le faciliten al estudiantado el acceso a este 
tipo de estancias. Asimismo, la convoca toria incluirá información sobre el 
cumplimiento de los deberes con la Seguridad Social, según la legislación vigente o 
los términos del convenio que se suscriba. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 14 de un total de 29 página(s).


 
 
15 
 
Artículo 18. Selección de candidaturas de las plazas 
Las plazas de movilidad disponibles han de ser adjudicadas entre el estudiantado 
admitido al proceso de selección que cumpla los requisitos establecidos en el artículo 
16, de conformidad con el siguiente procedimiento: 
a) El estudiantado seleccionará, por orden de preferencia, aquellos destinos en que  
desee realizar su estancia, eligiendo hasta el número máximo que se indique en la 
oferta de plazas de movilidad de su centro. 
b) El proceso de adjudicación se hará estudiante a estudiante, siguiendo una orden 
de prelación basada en la pun tuación obtenida, que se calculará utilizando los 
siguientes criterios: 
− La nota media del expediente académico, que se calculará según el sistema vigente 
en el momento de la publicación de la convocatoria. 
− De manera discrecional, el centro de origen de  el/la estudiante podrá asignar en 
concepto de 'Otros méritos' hasta un 5% de la puntuación total que puede obtener 
el/la estudiante. Entre estos méritos, se valorará especialmente que la competencia 
lingüística de el/la estudiante sea superior a la que se exige en este reglamento y en 
las convocatorias de movilidad. 
− De darse empate entre dos personas, se asignará la plaza a quien haga una 
estancia de mayor duración. Si este criterio no permite el desempate, se le dará 
preferencia a quien tenga aprobados más cr éditos de su titulación. De persistir el 
empate, se asignará la plaza a quien certifique un nivel más alto en el idioma en el 
que va a desarrollar sus actividades académicas en la institución de destino. De 
continuar con el empate, la plaza se le asignará a quien tenga más matrículas de 
honor; y si ambas personas tienen las mismas, a la que obtuviera más sobresalientes, 
y así sucesivamente hasta conseguir el desempate. 
c) La adjudicación se realizará asignando a cada estudiante la primera plaza de su 
preferencia que esté disponible, entre las que había elegido. Sólo se asignará un único 
destino por estudiante y plazo de convocatoria. 
Aquel estudiantado al que no se le asigne plaza en ninguno de los destinos solicitados 
será considerado suplente de su primero  destino elegido, siempre que no exista 
previamente otro/a suplente ya asignado/a. 
De contar todas las universidades de su elección con suplentes, se le asignará la 
condición de segundo/a suplente en alguna de ellas siguiendo el criterio para las 
primeras suplencias, y así de modo sucesivo para las terceras y cuartas suplencias. 
d) La Administración de cada centro elaborará un listado provisional con las plazas 
asignadas a cada estudiante que será aprobada por la Comisión de Relaciones 
Internacionales del centro. Este listado se publicará en la página web del centro. Cada 
estudiante dispondrá de un plazo de cinco días para presentar reclamaciones contra 
este listado ante dicha comisión.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 15 de un total de 29 página(s).


 
 
16 
 
e)  Tras resolverse las reclamaciones por la Comisión de Relaciones Int ernacionales 
del centro la persona titular del decanato/dirección del centro dictará resolución de 
adjudicación definitiva de destinos. 
La Administración de cada centro le remitirá a la ORI los listados provisionales y 
definitivos y las notas medias que co mputaron para asignar los destinos. La ORI 
tendrá en cuenta dichas notas para el reparto de las ayudas económicas, de ser el 
caso. 
f) La resolución de adjudicación de destinos se publicará en la página web del centro 
y de la ORI en el plazo máximo de diez días hábiles desde la publicación del listado 
provisional. Contra ella podrá interponerse recurso de alzada, de acuerdo con lo 
establecido en los artículos 121 y 122 de la Ley 39/2015, del 1 de octubre, del 
procedimiento administrativo común de las Adminis traciones Públicas (LPACAP). 
Resolverá el recurso el/la vicerrector/a con competencias en relaciones 
internacionales, por delegación de el/la rector/a. 
La resolución de dicho recurso agotará la vía administrativa y contra ella sólo cabrá 
recurso contencioso-administrativo ante el Tribunal Superior de Justicia de Galicia, de 
conformidad con el establecido en los artículos 8 y 46.1 de la Ley 29/1998, del 13 de 
julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa (LJCA). 
g) La adjudicación definitiva de plazas estará condicionada a la aceptación por parte 
del centro de destino. 
CAPÍTULO III. Procedimiento para la solicitud y concesión de la modalidad de 
estudiante de libre movilidad  
Artículo 19. Requisitos generales para el estudiantado de libre movilidad 
El estudiantado que desee realizar una estancia internacional fuera de la oferta de 
plazas de intercambio deberá cumplir los siguientes requisitos: 
a) Cumplir lo establecido en el artículo 16 de este reglamento para todo el 
estudiantado de intercambio. Respeto a lo que se establece en el artículo 16.1.c), al 
estudiantado de libre movilidad se le aplicarán los mismos requisitos lingüísticos que 
los que se exijan al estudiantado que participe en la convocatoria de movilidad 
internacional del año en que vaya a realizar la estancia. 
b) Realizar la estancia en un centro distinto de aquellos que forman parte de la oferta 
común para movilidad del estudiantado en el centro de origen de el/la alumno/a. 
c) Disponer de una carta de admis ión en la institución de destino para realizar los 
estudios que solicita, o del correspondiente resguardo de matrícula. De no tener este 
resguardo, la carta de admisión deberá expresar que fue admitido/a en la universidad 
de destino a título personal y a l a margen de cualquier relación existente, o futura, 
entre esta y la UDC.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 16 de un total de 29 página(s).


 
 
17 
 
Además, el/la estudiante deberá tener una relación de las materias que va a cursar en 
la institución extranjera, con el programa detallado de cada una de ellas para que la 
persona re sponsable de relaciones internacionales del centro pueda valorar 
debidamente la solicitud. 
d) Contar con un documento de reconocimiento académico en que conste la 
conformidad de la persona responsable de relaciones internacionales de su centro  en 
la UDC, y el consentimiento de la comisión competente para aprobar las tablas de 
reconocimiento académico. 
Los centros podrán, si lo consideran oportuno, establecer notas informativas en que 
figuren las condiciones académicas de carácter objetivo que estimen preci sas para 
conceder las plazas de libre movilidad. 
En todo caso, el estudiantado de libre movilidad estará sujeto a las limitaciones en 
cuanto al número de estancias por titulación establecidas en el artículo 16.2 de este 
reglamento. 
Artículo 20. Solicitud y resolución 
1. El estudiantado de la UDC de libre movilidad que prevea realizar una estancia 
temporal en una universidad de otro país deberá presentar una solicitud siguiendo las 
instrucciones publicadas en la página web de la ORI. La solicitud deberá presentarse, 
como mínimo, con un mes de antelación a la fecha de inicio de la movilidad. Esta 
solicitud deberá ir acompañada de la siguiente documentación: 
a) Un documento en que conste la aceptación d e el/la estudiante en la institución de 
destino como estudiante de libre movilidad, especificando las fechas de la estancia y 
las condiciones a que esté sujeta la aceptación. 
b) El certificado acreditativo del nivel de idiomas exigido. 
c) La propuesta de equivalencias formalizada entre el/la estudiante y la person a 
responsable de relaciones internacionales de su centro. 
2. La vicerrectoría con competencias en relaciones internacionales de la UDC dictará 
una resolución en el plazo máximo de quince días desde la presentación de la 
solicitud, con indicación expresa de  los recursos que las personas interesadas 
pudieren interponer contra la resolución y de los plazos para hacerlo. 
3. Después de se conceder la movilidad, se formalizará el contrato de estudios 
correspondiente, que firmará el/la estudiante, la persona coordinadora académica del 
centro UDC y el/la coordinador/a institucional de la UDC. 
4. El estudiantado de libre movilidad deberá cumplir con los deberes que se 
establecen en el artículo 15 de este reglamento.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 17 de un total de 29 página(s).


 
 
18 
 
CAPÍTULO IV. Ampliación, reducción o interrupción de la estancia 
Artículo 21. Ampliación de la estancia 
1. El estudiantado podrá solicitar una autorización de ampliación de estancia durante 
el período lectivo del curso académico, siempre que cumpla con las condiciones que 
establezca la convocatoria.  
2. La ampliación de la estancia podrá concederse por un semestre adicional y sólo 
será posible por causas académicas debidamente justificadas. Además, estará 
condicionada a la aceptación por parte de la institución de destino. 
3. La ampliación del período de movilidad implicará una modificación en el contrato de 
estudios y una enmienda al convenio financiero. La ampliación del período de 
movilidad estará sujeta a que se cumpla el mínimo de créditos que contemple la 
convocatoria, y a la firma de la enmienda al convenio financiero. Una vez que se firme 
la enmienda al convenio financiero, no se admitirá una reducción de estancia. De no 
cumplirse cualquiera de estas dos obligaciones se cancelará de oficio la ampliación 
de la estancia. 
4. Las solicitu des de ampliación se presentarán en el plazo máximo de 4 semanas 
desde el inicio de las actividades académicas en la institución de destino, y se 
aprobarán, en todo caso, antes del inicio del período de exámenes y un mes antes de 
que finalice el período de intercambio previsto. 
5.  El procedimiento para solicitar esta modificación será el siguiente: 
a) El/la estudiante solicitará la ampliación del período de movilidad a la persona 
responsable de relaciones internacionales de su centro. Junto a  la solicitud de 
ampliación entregará, de ser necesario, la propuesta de modificación del contrato de 
estudios.  
b) La persona responsable de relaciones internacionales remitirá el documento de 
ampliación de estancia junto  con el contrato modificado, de ser necesario, a la 
administración de su centro, para realizar el cambio de matrícula. 
c) El/La estudiante deberá solicitar en la administración del centro los cambios que 
procedan en su matrícula. 
d) Las administraciones de los centros tendrán que remitir la modificación del contrato 
a la ORI en un plazo máximo de una semana desde la firma del documento por la 
persona responsable de relaciones internacionales del centro. 
e) La ORI le remitirá a  el/la estudiante por correo el ectrónico la modificación del 
convenio financiero, y le confirmará de forma expresa s i concede o no una ayuda 
económica a través de una enmienda al convenio financiero. Esta ayuda dependerá 
de la disponibilidad presupuestaria. 
f) El/La estudiante tendrá que enviarle a la ORI la enmienda firmada en el plazo que 
se le indique en el correo electrónico. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 18 de un total de 29 página(s).


 
 
19 
 
g) La administración del centro registrará en el expediente d e el/la estudiante el 
contrato modificado con la firma de las tres partes (estudiante y coordinadoras UDC y 
destino), y le remitirá copia a  el/la estudiante del documento de 
modificación/ampliación, como confirmación del cambio de matrícula. 
Artículo 22. Reducción o interrupción de la estancia 
1. En el caso de reducción de la estancia de dos semestres a  un semestre, el 
procedimiento y condiciones será similar al de la ampliación siempre que se solicite la 
reducción durante el primer mes de la estancia. El/la estudiante deberá eliminar de su 
contrato las materias de la UDC de las que se quiera examinar en el segundo semestre 
del curso.  
Esta reducción tendrá efecto sobre el convenio financiero, tal y como se establece en 
el artículo anterior. Una vez firmada la enmienda al convenio financiero, no se admitirá 
una ampliación de estancia. 
2. En caso de interr upción del período de movilidad antes del fin de las actividades 
académicas previstas inicialmente, tanto para movilidades anuales como semestrales, 
el/la estudiante deberá comunicar esta situación a la ORI y a la persona coordinadora 
de movilidad internacional de su centro. En estos casos no procederá la modificación 
del contrato de estudios.  
Siempre que se cumplan un mínimo de dos meses de estancia, el/la estudiante deberá 
cumplimentar su certificado de fin de estancia con las fechas finales de estancia, 
procediendo la ORI a ajustar proporcionalmente el importe de la beca concedida, a 
través de una enmienda al convenio financiero.  
En caso de no cumplir con una estancia mínima de dos meses en destino, se 
considerará una interrupción de la movilidad y el/la estudiante deberá devolver el 
importe íntegro de la ayuda económica recibida. 
CAPÍTULO V. Del reconocimiento académico 
Artículo 23. Procedimiento para tramitar la tabla de reconocimiento académico 
1. Cuando un convenio incluya intercambio de estudiantes, cada facultad o escuela 
afectada deberá elaborar una tabla de equivalencias que garantice la viabilidad 
académica de la movilidad. Esta tabla fijará, con carácter obligatorio, los criterios que 
se utilizarán para reconocer la actividad académica que desarrolle el/la estudiante en 
el centro de destino, en el marco del convenio correspondiente. 
2. La comisión competente podrá establecer unos criterios generales para el  
reconocimiento académico, que se apliquen de forma común a varias tablas. Estos 
criterios se incorporarán cómo condiciones generales básicas en cada una de las 
tablas que se vean afectadas. 
3. En los grados y másteres, la propuesta de tabla de equivalenci as será elaborada 
por la persona responsable de relaciones internacionales del centro.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 19 de un total de 29 página(s).


 
 
20 
 
En los estudios de tercero ciclo, esta tarea corresponderá a la persona responsable 
de relaciones internacionales de la Escuela Internacional de Doctorado. Esta persona 
deberá presentar la propuesta al órgano competente para su aprobación, junto con el 
visto bueno del/a coordinador/la del programa de doctorado. 
4. En todos los casos, las tablas de equivalencias serán aprobadas por la junta de 
centro o sus comisiones delegadas con competencias en organización y planificación 
académica de las titulaciones implicadas. 
5. Una vez aprobada la tabla de equivalencias, se publicará en la página web de la 
facultad o escuela, al igual que las modificaciones o actualizaciones de las  tablas. A 
vicerrectoría con competencias en relaciones internacionales tendrá un espacio 
común en su página web con enlaces a los repositorios de tablas de cada uno de los 
centros. 
Artículo 24. El objeto del reconocimiento 
1. Todo tipo de actividad académica que se realice dentro de un programa de estudios 
de la UDC podrá ser reconocida en la movilidad internacional, siempre que se incluya 
en las tablas de equivalencias. 
2. Si en una movilidad no existe una tabla de equivalencias, bien por estar en 
tramitación, bien por tratarse de una petición de libre movilidad, los criterios de 
reconocimiento se reflejarán en una propuesta de equivalencias y/o en el contrato de 
estudios, con el objetivo de garantizar la viabilidad académica de la movilidad y de 
ajustarse a los criterios que establezca el centro, de ser el caso. 
3. La correspondencia que se especifique en las tablas de equivalencia y en los 
contratos de estudios podrá ser fijada por curso completo, semestre completo, 
módulos, materias o disciplinas. 
4. El criterio fundamental para el reconocimiento será que el/la estudiante, como 
consecuencia de su actividad académica en el extranjero, adquiera unas 
competencias similares a las que obtendría en la UDC de permanecer en ella durante 
su estancia.  
Para el reco nocimiento no se exigirá un nivel específico de equivalencia de los 
contenidos, ni la identidad de la carga lectiva, pero se deberá procurar que el/la 
estudiante realice un esfuerzo académico equiparable a lo que se le exigiría en la UDC 
para adquirir las mismas competencias, en caso de quedar en vez de realizar la 
movilidad. 
5. El número de créditos que se reconocerá en la movilidad estará determinado a lo 
que establezca la normativa de gestión académica de la UDC, vigente en el momento, 
sobre el número mínimo y máximo de créditos de matrícula permitidos.  
6. Si el número de horas por crédito es semejante entre la UDC y la institución de 
destino, la diferencia de créditos que se reconocerá en la titulación de la UDC no podrá 
superar los 2 ECTS en movilidad semestral y los 4 ECTS en movilidad anual. De 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 20 de un total de 29 página(s).


 
 
21 
 
superarse, los créditos adicionales serán incluidos en el suplemento europeo al título. 
Si los créditos difieren en el número de horas, se hará una equivalencia a ECTS 
dividiendo el número total de horas entre 8,5. 
7. En el caso del reconocimiento de prácticas, será la persona responsable de 
relaciones internacionales del centro quien decida, proporcionando a este 
estudiantado el máximo reconocimiento posible. Este reconocimiento  podrá incluirse 
en el expediente académico del estudiante, o por lo menos en el suplemento europeo 
al título.  
En el caso de los másteres o de los doctorados, el/la responsable de relaciones 
internacionales consultará con la persona coordinadora la idonei dad de las prácticas 
para su reconocimiento. 
Artículo 25. Aplicación del reconocimiento académico 
1. El reconocimiento académico tendrá en cuenta todas las calificaciones que se 
obtuvieron en la institución de destino y la nota equivalente, según el sistem a de 
calificaciones de la UDC, se reflejará en el expediente de el/la estudiante.  
La UDC podrá publicar, por resolución de la vicerrectoría competente en materia de 
relaciones internacionales, las tablas  y los criterios de equivalencia en las 
calificaciones, que podrán ser de carácter orientativo u obligatorio. 
2. En caso de que una materia de un plan de estudios de la UDC corresponda a varias 
materias del plan de estudios del centro de destino, la califi cación de la materia de la 
UDC se calculará sumando los créditos obtenidos por el/la alumno/a, multiplicados 
cada uno de ellos por el valor de las calificaciones que correspondan, y divididos entre 
el número de créditos totales que obtuviera el/la alumno/a. 
3. La superación de créditos o materias, así como la realización satisfactoria de otras 
actividades académicas, créditos o prácticas, que figuren en el contrato como 
actividades sin reconocimiento académico, no dará a  el/la estudiante derecho a 
reconocimiento académico ni en el curso académico de que se trate ni en posteriores. 
Esta falta de reconocimiento se mantendrá, incluso si la tabla de equivalencias se 
modifica en un futuro para incluir el reconocimiento académico de alguna de esas 
actividades. Con todo, dichas materias podrán figurar en el suplemento europeo al 
título, siempre que la normativa vigente lo permita. 
Artículo 26. Procedimiento de aplicación del reconocimiento académico 
1. Una vez realizada la estancia, en caso de que la universidad de destino no le envíe 
directamente a la ORI las certificaciones académicas, el/la estudiante deberá 
solicitarle a la institución de destino la expedición de una certificación académica 
original acreditativa de los estudios que realizó. En esta certificación deberán incluirse 
las materias cursadas con su denominación, las actividades realizadas y los créditos 
y las calificaciones obtenidas. De no hacerlo, el/la estudiante podrá perder el derecho 
al reconocimiento académico de sus calificaciones. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 21 de un total de 29 página(s).


 
 
22 
 
2. Tras registrar la recepción del documento, la ORI remitirá la certificación original a 
la persona responsable de relaciones internacionales del centro, quien cubrirá el 
impreso normalizado de reconocimiento de créditos con las calificaciones 
equivalentes, y la presen tará en la administración del centro junto con el certificado 
original de calificaciones, remitiendo copia de toda esta documentación a la ORI. 
3. Después de recibir la documentación en la Administración del centro, los créditos 
reconocidos y las calificac iones correspondientes se incorporarán al expediente 
académico de el/la estudiante. 
4. El/la estudiante podrá presentar recurso de alzada ante la Comisión Académica del 
Centro en el plazo de un mes conforme a  lo dispuesto en la Ley 39/2015, de 1 de 
octubre, del procedimiento administrativo común de las Administraciones Públicas. 
CAPÍTULO VI. El contrato de estudios o de prácticas 
Artículo 27. Contrato de estudios y contrato de prácticas 
1. El estudiantado de la UDC deberá formalizar un contrato de estudios o de prácticas 
antes de su estancia y después de recibir la orientación académica necesaria de el/la 
responsable de relaciones internacionales del centro o, de ser el caso, de el/la tutor/a 
académico/a de intercambio. Este  contrato deberá cubrirse de acuerdo con el modelo 
que se establezca y será firmado por la persona interesada y por el/la responsable de 
relaciones internacionales del centro.  
En el caso de los másteres y de los programas de doctorado, el contrato deberá contar 
además con la aprobación del coordinador o coordinadora académica de la titulación.  
2. El contrato de estudios o de prácticas establecerá la actividad que el/la estudiante 
se compromete a realizar en la entidad de destino y determinará las condiciones por 
las que se regirá el reco nocimiento académico de su actividad. Estas condiciones 
serán las que se señalen en la tabla de equivalencias aplicable, cuando exista una en 
vigor. 
3. En el contrato deberán figurar, además de las actividades y los créditos que se van 
a realizar en el centro de destino, todas las condiciones especiales a que estuviese 
sujeto el reconocimiento. Estas condiciones no podrán, en ningún caso, suponer 
desigualdad o discriminación entre el estudiantado que realiza estancias de movilidad 
y el que permanece en la UDC. 
4. En el contrato podrán incluirse materias virtuales que se impartan durante la 
movilidad de el/la estudiante. 
5. Las materias que se incluyan en el contrato de estudios y que se tengan  que 
reconocer sólo podrán ser evaluadas en la universidad de destino durante el año 
académico en que se realice la estancia en el extranjero.  
6. El/la estudiante podrá realizar actividades o cursar créditos en la institución de 
destino sin que sean recon ocidos académicamente. En el contrato de estudios 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 22 de un total de 29 página(s).


 
 
23 
 
deberán figurar estas actividades con la indicación de que no contarán de 
reconocimiento académico, con los efectos previstos en el artículo 25.3. 
7. Una vez firmado el contrato de estudios, el/la estudiante deberá remitir una copia a 
la ORI y a la Administración de su centro antes de la fecha límite de aceptación que 
marque la institución de destino. La ORI, siempre que disponga de esta información, 
dará a conocer dichas fechas a título informativo. Será re sponsabilidad de el/la  
estudiante confirmar la fecha límite para formalizar la solicitud en la institución de 
destino.  
En el caso del estudiantado de libre movilidad, una vez que la persona coordinadora 
institucional firme el contrato, la ORI facilitará una copia a el/la estudiante para que la 
entregue en el centro y así formalice su matrícula en la UDC. 
8. El número de créditos que se indique como susceptible de validación no podrá 
exceder el número máximo de créditos de los que se puede matricular el/la estudiante 
en la UDC durante lo mismo período, según la normativa de ordenación académica. 
Si la normativa no establece un límite de créditos por semestre, se entenderá que la 
mitad del número máximo de créditos por curso será el límite. 
9. Para que los cursos de idiomas sean reconocidos académicamente en la titulación, 
tendrán que estar incluidos en el contrato de estudios. Si en el certificado de notas 
finales de la institución de destino figuraran cursos que no se incluyeron en el contrato 
de estudios, el/la estudiante podrá reconocerlos según lo que establezca la normativa 
de la UDC sobre reconocimiento por actividades en los grados. En este caso, para 
que tenga lugar ese reconocimiento, el/la estudiante deberá seguir el procedimiento 
establecido en la d icha normativa. En ningún caso, el/la estudiante podrá tener un 
doble reconocimiento de los créditos obtenidos en la misma actividad formativa. 
Artículo 28. Modificación del contrato de estudios 
1. El contrato de estudios podrá  ser modificado por petición d e el/la estudiante una 
vez por semestre, tras la autorización de la persona responsable de relaciones 
internacionales del centro. La modificación podrá solicitarse cuando la oferta 
académica de la institución de destino no coi ncida con la inicialmente prevista o 
cuando haya una inadecuación en la elección inicial de las materias. 
Excepcionalmente, por causas plenamente justificadas y ajenas a la voluntad de el/la 
estudiante, la ORI podrá autorizar otras modificaciones adicional es del contrato de 
estudios. 
La solicitud de modificación podrá realizarse dentro siguientes plazos:  
− Un mes desde el inicio del curso académico en el centro de destino, de tratarse de 
materias anuales o del primer semestre en la universidad de destino. Pa ra estos 
efectos, se entiende por inicio del curso académico la fecha que figure en el 
certificado de llegada, correspondiéndose con el primer día en el que el/la 
estudiante debe estar presente en la institución de acogida (primer día de clase, 
primer día de trabajo, acto de bienvenida o inicio de cursos de idiomas). 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 23 de un total de 29 página(s).


 
 
24 
 
− En el primer mes desde el comienzo del segundo semestre en el centro de destino, 
de tratarse de materias anuales o del segundo semestre en la universidad de 
destino. 
Dichos plazos se podrán pro rrogar, después de solicitar lo, por circunstancias 
excepcionales, pero nunca después de l comienzo d el período de exámenes en la 
universidad de destino. 
2. Una vez recibida la solicitud de modificación del contrato, en caso de autorizar los 
cambios, el/la responsable de relaciones internacionales del centro remitirá el contrato 
modificado a la Administración del centro para que, de ser el caso, realice el cambio 
de matrícula.  
Una vez co mprobada la viabilidad del cambio y hecho en la matrícula, la 
Administración del centro enviará a la ORI el contrato modificado donde figurarán 
todas las materias que el/la estudiante cursará de modo definitivo en el centro de 
destino, así como sus equivalencias en la UDC. Posteriormente, la ORI informará a 
el/la estudiante y a la institución de destino de que se produjo la modificación. 
TÍTULO V. Movilidad internacional del estudiantado de universidades 
extranjeras a la UDC: estudiantado entrante 
CAPÍTULO I. Modalidades, derechos y deberes 
Artículo 29. Modalidades 
Si considerará estudiantado entrante aquel que se encuentre en alguna de estas 
situaciones: 
a) El estudiantado de intercambio, entendiéndose por tal quien realice una estancia 
académica temporal en la UDC para cursar estudios relacionados con la titulación que 
esté estudiando en la universidad de origen y sea adjudicatario/a de una plaza de 
movilidad concedida en el marco de los programas, acuerdos o convenios de 
intercambio suscritos por la universidad de origen con la UDC. 
b) El estudiantado visitante, comprendiendo a quien realice una estancia académica 
temporal en la UDC para cursar estudios de nivel de grado o máster, sin ser 
adjudicatario de una plaza de movilidad concedida en el marco de los programas, 
acuerdos o convenios de intercambio suscritos por la universidad de origen con la 
UDC.  
c) El/La investigador/a visitante, esto es, el estudiantado de doctorado que realice una 
estancia temporal para desarrollar un tema de investigación bajo la tutela de personal 
docente de la UDC.  
d) El estudiantado entrante de prácticas, esto es, quien no esté matriculado/a en 
materias regulares de la UDC, pero realice una estancia temporal en alguno de los 
servicios, centros, departamentos u organismos de la UDC con la finalidad de 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 24 de un total de 29 página(s).


 
 
25 
 
desarrollar un período de prácticas profesionales mientras cursa una titulación en su 
institución de origen. 
Artículo 30. Derechos y deberes 
1. Con carácter general, el estudiantado entrante tendrá los mismos derechos y 
deberes que el estudiantado de la UDC. 
2. Será obligatorio para el/la estudiante entrante contar con los seguros que exija la 
UDC y su universidad de origen y mantenerlos durante todo el período de la estancia. 
Artículo 31. Competencia lingüística 
1. Con carácter general, para poder cursar estudios en la UDC de forma satisfactoria, 
se recomienda un nivel B1 del MCERL en lengua castellana o gallega.  
2. Dicho nivel será obligatorio para realizar una estancia de prácticas en aquellos 
servicios, departame ntos, centros u organismos de la UDC donde el/la estudiante 
desarrolle una actividad de cara al público. 
3. Algunas acciones o programas de la UDC que incluyan la participación de 
estudiantes entrantes podrán requerir la acreditación de un determinado nive l del 
idioma, si se considera necesario para asegurar el buen funcionamiento del programa. 
CAPÍTULO II. Admisión del estudiantado entrante 
Artículo 32. Admisión del estudiantado de intercambio 
1. La admisión del estudiantado de intermcabio se regirá por lo dispuesto en los 
programas, acuerdos o convenios de intercambio suscritos por la universidad de 
origen con la UDC. 
2. Dentro del plazo y en la forma que se establezca en el programa, acuerdo o 
convenio, la universidad o entidad competente para seleccion ar al estudiantado 
deberá remitir a la ORI las relaciones de las personas candidatas para participar en el 
programa de movilidad que corresponda. 
3. La aceptación de los/las estudiantes se realizará según  las reglas de cada 
programa, acuerdo o convenio.  
4. La ORI será el organismo encargado de tramitar el proceso de aceptación del 
estudiantado, de conformidad con lo establecido en cada programa. 
Artículo 33. Admisión del estudiantado visitante 
1. El estudiantado visitante que desee realizar una estancia temporal en la UDC 
deberá solicitar su admisión según lo establecido en la página web de la ORI.  
2. La solicitud se acompañará de la siguiente documentación: 
a) La copia de su expediente académico. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 25 de un total de 29 página(s).


 
 
26 
 
b) La relación de las materias que cursó en su universidad  de origen con las 
correspondientes calificaciones, así como una propuesta del plan de estudios que 
desee cursar en la UDC. 
Con carácter general, serán aplicables a este estudiantado los mismos límites de 
créditos ECTS por estancia semestral/anual que se aplican al estudiantado común de 
continuación a tiempo completo de la UDC. Si la normativa académica no establece 
un límite máximo para las estancias semestrales, este límite será la mitad del máximo 
establecido para un curso completo.  
c) La copia de su pa saporte o, si es ciudadano /a de la Unión Europea (UE) o del 
Espacio Económico Europeo (EEE), el documento nacional de identidad. 
3. Una vez presentada la solicitud, el estudiantado visitante será admitido por la ORI 
tras comprobar la idoneidad de la person a candidata y la existencia de plazas 
disponibles en las titulaciones afectadas por el plan de estudios propuesto. 
4. El estudiantado visitante deberá abonar las tarifas que correspondan, excepto que 
el convenio internacional suscrito por la UDC con la institución de origen establezca 
lo contrario. 
Artículo 34. Admisión de el/la investigador/a visitante 
1. Los/las investigadores/as visitantes que desee realizar una estancia temporal en la 
UDC deberá solicitar su admisión siguiendo lo establecido en la página web de la ORI.  
2. La solicitud se acompañará de la siguiente documentación: 
a) La copia de la titulación universitaria que posea. 
b) Un documento que acredite que están realizando estudios de doctorado en su 
universidad de origen, junto con un escrito de un/a profesor/a de la UDC con 
dedicación a tiempo completo que se comprometa a dirigir las tareas de investigación 
de doctorado de el/la estudiante durante su estancia. Este escrito deberá incluir las 
fechas previstas de la estancia, una descripción del plan de investigación y un plan de 
seguimiento y evaluación. 
c) La copia de su pa saporte o, si es ciudadano /a de la Unión Europea (UE) o del 
Espacio Económico Europeo (EEE), el documento nacional de identidad. 
Artículo 35. Admisión del estudiantado entrante de prácticas 
1. El estudiantado entrante de prácticas remitirá una solicitud a la ORI, acompañada 
de la siguiente documentación: 
a) la copia de su expediente académico; 
b) el currículo; 
c) la certificación del nivel de conocimiento del idioma español y/o gallego; 
d) la copia del pasaporte o, si es ciudadano /a de la UE o del EEE, el d ocumento 
nacional de identidad; 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 26 de un total de 29 página(s).


 
 
27 
 
e) la propuesta del plan de trabajo que pretende desarrollar en la UDC, firmada por 
el/la estudiante y por la universidad de origen. 
2. La ORI enviará la la solicitud y la documentación al centro, servicio, departamento 
u organismo de la UDC relacionado con el plan de trabajo de el/la estudiante. 
3. Si el centro, servicio, departamento u organismo de la UDC admite a  el/la 
estudiante, se lo comunicará a la ORI junto con el plan de trabajo aprobado. Con esta 
documentación, la persona coordinadora institucional de la UDC firmará el contrato de 
prácticas y la ORI emitirá la carta de admisión correspondiente. 
CAPÍTULO III. Régimen de las estancias del estudiantado entrante en la UDC 
Artículo 36. Condiciones académicas 
1. Con carácter general, el estudiantado entrante podrá cursar en la UDC créditos de 
todas las materias que se ofrecen en las enseñanzas oficiales de grado y máster de 
la UDC, incluido el prácticum, los trabajos de fin de grado o máster y los estudios de 
doctorado. 
2. No obstante lo anterior, en casos justificados por razones docentes, la UDC podrá 
solicitar una autorización para limitar la admisión a determinadas materias o cursos. 
Esta solicitud se presentará cuándo se establez ca la propuesta de estructura de 
grupos en el Plan de Organización Docente (POD) del curso correspondiente.  
La solicitud será resuelta por la vicerrectoría con competencias en relaciones 
internacionales, en coordinación con la vicerrectoría con competencias en ordenación 
académica. En el caso de autorizarse un límite de plazas, los centros, departamentos 
y másteres propondrán los criterios para adjudicar las plazas ofertadas, que serán 
aprobados por la vicerrectoría competente en materia de ordenación acad émica y 
publicados con la suficiente antelación. 
3. Los centros no pueden limitar el número de l estudiantado entrante al que se haya 
comprometido la UDC en los programas, acuerdos o convenios vigentes suscritos por 
instancia o con el consentimiento de los/las representantes del centro. 
4. Los centros dispondrán las medidas necesarias para asegurar la orientación, la 
supervisión y el seguimiento del estudiantado adscrito a él. 
Artículo 37. Adscripción 
1. El estudiantado de intercambio y el estudiantado visitante será adscrito a una 
titulación de grado o máster de la UDC, según la rama de estudios relacionada con el 
programa de movilidad internacional acordado con su universidad de origen o en el 
documento de aceptación de el/la estudiante visitante. 
2. El investigador visitante será adscrito al departamento o grupo de investigación de 
la UDC donde vaya a desarrollar su actividad, y estará sujeto a la tutorización de el/la 
profesor/a que suscriba el compromiso que se indica en el artículo 34.2.b. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 27 de un total de 29 página(s).


 
 
28 
 
3. El/la estudiante entrante de prácticas será adscrito /a al servicio, instituto, centro, 
departamento o grupo de investigación de la UDC donde vaya a realizar su actividad, 
y estará bajo la tutorización de la persona que aceptó el plan de trabajo para la práctica 
de el/la estudiante visitante. 
Artículo 38. Certificados académicos 
1. Al finalizar la estancia del estudiantado de intercambio y del estudiantado visitante, 
y una vez validadas las calificaciones que correspondan, la ORI expedirá un 
certificado oficial en gallego, con traducción al castellano y al inglés, que incluirá los 
datos personales de el/la estudiante, el marco y el nombre del programa de movilidad 
en que cursó los estudios, las materias que cursó y las calificaciones obtenidas de 
conformidad con el  sistema vigente en la UDC. La ORI remitirá el certificado 
académico tanto a la universidad de origen como a  el/la  estudiante, en el plazo 
máximo de un mes a partir del fin del plazo de entrega de las actas y de las 
calificaciones.  
2. El/La investigador/a visitante, una vez que l a persona responsable de su 
tutorización presente el informe de final de estancia, obtendrá un certificado 
académico oficial de la UDC que incluirá, por lo menos, la descripción de su actividad 
y la valoración de el/la tutor/a responsable. 
3. El estudiantado con fines de prácticas, una vez que termine su actividad en el 
servicio, instituto, centro, departamento o grupo de investigación a l que fuera 
adscrito/a, tendrá derecho a obtener de  la persona responsable un informe completo 
de carácter oficial, en el que se describirá la actividad realizada y la valoración de su 
desempeño.  
Disposición derogatoria única. Derogación normativa 
Queda derogado el Reglamento de la Universidad de A Coruña sobre movilidad 
internacional de estudiantes aprobado por el Consejo de Gobierno el 20 de diciembre 
de 2012 y modificado por el Consejo de Gobierno el 27 de febrero de 2014 y el 29 de 
enero de 2015, y cuantas normas de inferior o igual rango se opongan a lo previsto en 
este reglamento. 
Disposición final primera. Habilitación reglamentaria 
Se habilita a  la vicerrectoría con competencias en relaciones internacionales para 
desarrollar este reglamento e interpretar las dudas que puedan surgir en su aplicación, 
mediante las instrucciones que sean oportunas, que deberán ser publicadas en el TEO 
de la UDC en el caso de tener alcance general. 
Disposición final segunda. Entrada en vigor 
Este reglamento entrará en vigor al día siguiente de su  publicación en el TEO de la 
UDC. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 28 de un total de 29 página(s).


 
 
29 
 
El Rector 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: J60856RNDT7I1DPIBICAM297
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 27/02/2025 08:40:31  Página 29 de un total de 29 página(s).
