  
1 
 
Acordo do Consello de Goberno, do 28 de maio de 2025, polo que se aproba a 
normativa que regula o réxime de dedicación ao estudo e o procedemento de 
dispensa académica para o estudantado de grao e mestrado universitario  
 
PREÁMBULO ............................................................................................................. 2 
CAPÍTULO I. Disposicións xerais ............................................................................... 3 
Artigo 1. Obxecto e ámbito de aplicación ................................................................ 3 
CAPÍTULO II. Réximes de dedicación ao estudo ....................................................... 3 
Artigo 2. Modalidades de dedicación ...................................................................... 3 
Artigo 3. Réxime de dedicación a tempo completo ................................................. 4 
Artigo 4. Réxime de dedicación a tempo parcial ..................................................... 5 
Artigo 5. Réxime de matrícula adaptada ................................................................. 5 
Artigo 6. Causas polas que pode solicitarse o réxime de dedicación a tempo parcial 
ou a matrícula adaptada ......................................................................................... 5 
Artigo 7. Efectos ...................................................................................................... 7 
CAPÍTULO III. Procedemento de declaración de dedicación a tempo parcial ou 
matrícula adaptada ..................................................................................................... 8 
Artigo 8. Iniciación do procedemento ...................................................................... 8 
Artigo 9. Recoñecemento ........................................................................................ 8 
Artigo 10. Matrícula ................................................................................................. 9 
CAPÍTULO IV. Dispensa académica de asistencia ás actividades formativas síncronas
 ................................................................................................................................. 10 
Artigo 11. Concepto .............................................................................................. 10 
Artigo 12. Alcance da dispensa académica .......................................................... 11 
Artigo 13. Procedemento de dispensa académica ................................................ 12 
Artigo 14. Efectos .................................................................................................. 13 
Artigo 15. Dispensa académica especial de asistencia ........................................ 14 
Disposición adicional primeira. Estudantado de centros adscritos ........................... 15 
Disposición adicional segunda. Estudantado de mención dual en grao e mestrado 
universitario .............................................................................................................. 15 
Disposición adicional terceira. Difusión e publicidade .............................................. 16 
Disposición adicional cuarta. Rexistro e seguimento das dispensas académicas .... 16 
Disposición transitoria primeira. Curso académico de aplicación desta normativa ... 16 
Disposición transitoria segunda. Adaptación das memorias verificadas dos títulos a 
esta normativa .......................................................................................................... 16 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 1 de un total de 17 página(s).


 
2 
 
Disposición derrogatoria. Derrogación normativa ..................................................... 16 
Disposición final primeira. Habilitación ..................................................................... 17 
Disposición final segunda. Entrada en vigor ............................................................. 17 
 
PREÁMBULO 
A Universidade da Coruña, como institución de educación superior e servizo público, 
ten o deber de organizar as súas ensinanzas recoñecendo a diversidade do seu 
estudantado. Esta diversidade esixe unha planificación académica que teña en conta 
as distintas situacións persoais, sociais e económicas do alumnado, así como a 
necesidade de facer un uso responsable dos recursos públicos, que son limitados por 
natureza. 
As demandas da sociedade actual, a lexislación vixente e a responsabilidade social 
que debe asumir unha institución de educación superior requiren que a Universidade 
da Coruña dispoña dunha normativa que  regule a dedicación ao estudo . Ademais, 
resulta necesario organizar a actividade académica de forma que permita un bo 
rendemento académico do estudantado, favoreza o seu progreso e axuste a matrícula 
ao número de créditos que, no sistema ECTS, poidan ser razoablemente superados. 
Na actualidade  moitas persoas  enfrontan situacións externas como problemas 
socioeconómicos, laborais ou de saúde, que dificultan o seu progreso académico e a 
súa permanencia nos estudos universitarios . Por isto, é preciso recoñecer  o dereito 
desas persoas a disporen unha segunda oportunidade académica  unha vez 
superadas estas dificultades, así como adaptar as normas para que tod as poidan 
conciliar os seus estudos con outras responsabilidades 
A Lei orgánica 2/2023, do 22 de marzo, do  sistema universitario, establece no seu 
artigo 33.n) que as universidades deben facilitar esa conciliación mediante o deseño 
das actividades académicas. Ademais, no artigo 3 recoñécese a autonomía 
universitaria para aprobar normas internas como parte da súa capacidade de 
autorregulación. Pola súa banda, o E statuto do estudante universitario (Real decreto 
1791/2010, do 30 de decembro), no artigo 7.2, establece que as universidades e 
administracións públicas competentes deben adoptar medidas para garantir que o 
estudantado a tempo parcial poida exercer os seus  dereitos en condicións de 
equidade, sempre dentro das posibilidades orzamentarias. 
En consecuencia, resulta necesario regular o procedemento de recoñecemento da 
condición de estudante con dedicación a tempo parcial ou dedicación adaptada, co fin 
de que o estudantado poida axustar a súa matrícula a un número de créditos ECTS 
que razoablemente poida superar, tendo en conta as súas circunstancias persoais, 
socioeconómicas, laborais etc. 
A través desta regulación, a Universidade da Coruña exerce a súa responsa bilidade 
institucional e social, ao tempo que promove un rendemento académico sostible e 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 2 de un total de 17 página(s).


 
3 
 
ordenado, adaptado ás condicións reais do seu estudantado. Deste modo, garántese 
tanto a protección de dereitos como o exercicio da responsabilidade  académica do 
estudantado, tal e como prevé o Estatuto do estudante universitario. 
Polo exposto, o Consello de Goberno na sesión do 28/05/2025, acorda aprobar  a 
Normativa que regula o réxime de dedicación ao estudo e o procedemento de 
dispensa académica para o estudantado de grao e mestrado universitario. 
CAPÍTULO I. Disposicións xerais 
Artigo 1. Obxecto e ámbito de aplicación 
1. O obxecto desta norma é regular o réxime de dedicación ao estudo e o 
procedemento de dispensa académica de asistencia ás actividades formativas 
síncronas (clases ou actividades formativas que requiren a coincidencia temporal 
entre o profesorado e o estudantado)  para o alumnado qu e estea matriculado en 
estudos oficiais de grao e mestrado universitario da Universidade da Coruña (UDC). 
2. Esta normativa aplicarase de forma supletoria nos seguintes supostos: 
a) Estudantado matriculado en titulacións conxuntas con outras universidades , tanto 
nacionais como estranxeiras, que conducen á obtención dun único título oficial de grao 
ou mestrado universitari o, que se rexerán polo que establezan os respectivos 
convenios de titulación conxunta ou as memorias de verificación correspondentes. 
b) Estudantado dalgún dos programas de simultaneidade de estudos aprobados polo 
Consello de Goberno, que se rexerán polas súas propias normas de matrícula. 
c) Estudantado que participe en estudos regulados por convenios de dobre titulación 
con universidades estranxeiras, que se regularán polo que dispoñan os convenios 
correspondentes.  
d) Estudantado doutras modalidades de matrícula non destinadas á obtención dunha 
titulación oficial, que se rexerán pola súa normativa específica. 
e) Estudantado que participe en programas de mobilidade entrante, que se regularán 
polo que estableza o acordo académico durante o tempo que cursen estudos na UDC.  
f) Estudantado que participe en programas de mobilidade saínte, que se rexerán polo 
que dispoña o acordo académico e a normativa da universidade de destino durante o 
tempo que cursen estudos nela. 
CAPÍTULO II. Réximes de dedicación ao estudo 
Artigo 2. Modalidades de dedicación 
1. O estudantado da Universidade da Coruña matriculado en estudos oficiais de grao 
e/ou mestrado terá dereito a elixir a condición de estudante con dedicación a tempo 
completo, a tempo parcial ou en réxime adaptado, con independencia do curso en que 
se atope, nos termos e condicións que estableza esta norma. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 3 de un total de 17 página(s).


 
4 
 
2. Todas as titulacións deberán permitir que o estudantado se matricule no réxime de 
dedicación a tempo parcial ou adaptado, coas condicións recollidas nos parágrafos 
seguintes. 
3. No caso de inicio de estudos, a porcentaxe de persoas matriculadas a tempo parcial 
non poderá superar o 15 % para estudos de grao e o 30 % para estudos de mestrado, 
respecto ao límite de prazas ofertado cada curso académico, redondeado por exceso.  
Excepcionalmente, a vicerreitoría con competencias en materia de organización 
académica poderá autorizar unha porcentaxe superior para  unha titulación concreta, 
a solicitude do centro ao que estea adscrita.  Para tales efectos, a persoa titular do 
decanato ou dirección do cent ro, tras o acordo da xunta de centro, remitirá unha 
solicitude non máis aló do último día hábil do mes de abril,  en que conste  a 
xustificación da necesidade da dita modificación. A autorización, de concederse, será 
para un único curso académico.  
As solicitudes que se deneguen por superar as devanditas porcentaxes poderán ser 
estimadas con posterioridade de non se cubriren todas as prazas que se oferten  e 
sempre que o/a estudante continúe matriculado/a a tempo completo na mesma 
titulación.  
4. O réxime de dedicación que se elixa cando se formalice a matrícula manterase 
durante todo o curso académico, agás nos supostos  de cambio de réxime previstos 
na normativa que regule a matrícula nos estudos oficiais de grao e mestrado de cada 
curso académico . En calquera caso, logo da aceptación do cambio de réxime de 
dedicación, este manterase durante o curso académico sen que se poida volver á 
dedicación inicial. 
Artigo 3. Réxime de dedicación a tempo completo 
1. O réxime de dedicación a tempo completo será o ordinario para os estudos de grao 
e mestrado na Universidade da Coruña. 
2. O estudantado de inicio de estudos  a tempo completo  terase que matricular  de 
todos os créditos do primeiro curso da titulación.  
No suposto de que inicie un mestrado, poderá solicitar matricularse de máis créditos 
dos obrigatorios engadindo materias optativas, sempre que non se superen os 78 
créditos ECTS en total. 
3. O estudantado de continuación de estudos a tempo completo terase que matricular 
dun mínimo de 48 e un máximo de 78 créditos ECTS.  
Porén, poderá chegar ata os 90 créditos ECTS cando a matrícula estea condicionada 
por obrigas académicas establecidas no plan de estudos (ordenación temporal do plan 
de estudos, prelación ou prerrequisitos, compatibilidade hora ria das materias) ou por 
circunstancias excepcionais debidamente  xustificadas. Neste último caso, será a 
persoa titular do decanato  ou dirección do centro , por delegación da reitora ou do 
reitor, quen valore e autorice a ampliación.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 4 de un total de 17 página(s).


 
5 
 
O estudantado ao que lle reste menos de 48 créditos  ECTS para finalizar os seus 
estudos deber á matricularse de todos eles, agás que  se lle conceda o réxime de 
dedicación a tempo parcial. 
 
Sexa como for, a estudante ou o estudante deberá incluír na súa matrícula todos os 
créditos de formación básica, se os houber, e obrigatoria de cursos académicos 
anteriores que aínda non teña superados. 
Artigo 4. Réxime de dedicación a tempo parcial 
1. Considerarase estudantado con dedicación a tempo parcial aquel que se matricule 
nun curso académico dun mínimo de  24 e dun máximo de  48 créditos ECTS, tanto 
para estudantes de inicio de estudos como para estudantes de continuación de 
estudos.  
O estudantado ao que lle reste menos de 24 créditos ECTS para finalizar os seus 
estudos deberá matricularse de todos eles e poderá solicitar a consideración de 
estudante con dedicación a tempo parcial.   
2. A condición de estudante con dedicación a tempo parcial deberá ser solicitada pola 
persoa interesada e declarada pola persoa titular do decanato ou dirección do centro, 
polas causas establecidas no artigo 6 e segundo o procedemento recollido no capítulo 
III. 
Artigo 5. Réxime de matrícula adaptada 
1.  Excepcionalmente, o estudantado de inicio ou de continuación de estudos poderá 
solicitar un réxime de dedicación ao estudo adaptado a circunstancias extraordinarias, 
que lle permita matricularse dun mínimo de 6 e dun máximo de 24 créditos ECTS. O 
recoñecemento de matrícula adaptada eximirá o alumnado da obriga de cumprir cos 
requisitos de permanencia. 
2. O réxime de matrícula adaptada deberá ser solicitada pola persoa interesada e 
declarada pola persoa titular d a vicerreitoría con competencias en o rganización 
académica, polas causas dispostas no artigo 6 e segundo o procedemento recollidos 
no capítulo III. 
Artigo 6. Causas polas que pode solicitarse o réxime de dedicación a tempo 
parcial ou a matrícula adaptada 
1. Poderase solicitar ser estudante co n dedicación a tempo parcial ou con matrícula 
adaptada nos seguintes casos:  
a) Realizar unha actividade laboral ou profesional, por conta propia ou allea, durante 
o curso académico cunha duración mínima de 90 días naturais (seguidos ou non). 
Esta circunstanc ia acreditarase mediante o contrato de traballo ou nomeamento 
administrativo, a documentación xustificativa da condición de empresario/a ou de 
traballador/a autónomo/a e o xustificante de alta na Seguridade Social ou réxime 
equiparable. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 5 de un total de 17 página(s).


 
6 
 
b) Ter recoñecido un g rao de discapacidade física, psíquica ou sensorial igual ou 
superior ao 33  %. Esta condición acreditarase mediante a resolución expresa de 
recoñecemento do grao emitida polo organismo competente. 
c) Ter recoñecida a condición de estudante con discapacidade ou  necesidades 
específicas de apoio educativo (NEAE), segundo o que indica a Normativa de atención 
á diversidade da Universidade da Coruña. Esta condición acreditarase mediante un 
informe da vicerreitoría competente en materia de atención a diversidade. 
d) Padecer unha enfermidade ou seguir un tratamento médico que dificulte de forma 
relevante continuar os estudos a tempo completo. Esta circunstancia acreditarase 
mediante un informe médico oficial, emitido por un servizo público de saúde ou servizo 
médico equivalente no caso de mutualidades que presten unha asistencia sanitaria 
equivalente.  
Esta circunstancia tamén se aplicará cando a doenza ou tratamento afecte a familiares 
ata o segundo grao de consanguinidade ou afinidade da/o estudante. Neste suposto 
terá qu e acreditarse, ademais do indicado no parágrafo anterior, a necesidade de 
atención ou coidado por parte desta/e. 
e) Estar en situación de baixa médica ou ter un permiso por embarazo, nacemento, 
maternidade, paternidade, preadopción, adopción ou acollemento du n/dunha menor. 
Esta situación acreditarase mediante un certificado médico ou a documentación oficial 
que corresponda. 
f) Estar a cargo do coidado dun ha filla(s) ou fillo(s)  menor(es) de 12 anos. Esta 
circunstancia acreditarase mediante o certificado de nacemento da/o menor emitido 
polo Rexistro Civil, en que se acredite a paternidade ou maternidade da/o estudante, 
segundo corresponda. 
g) Ser a persoa coidadora principal dun fam iliar dependente ata o segundo grao de 
consanguinidade ou afinidade. Esta situación acreditarase mediante a credencial de 
persoa coidadora. 
h) Ser vítima de actos de terrorismo. Esta condición acreditarase segundo o que 
recolle a Normativa de xestión académica do curso que corresponda. 
i) Ser vítima dunha situación de violencia de xénero ou de calquera das violencias 
que se recollen no Protocolo para a prevención, detección e actuación da UDC ante 
situacións de violencia de xénero, violencias sexuais, violencias LGTBIfóbicas, 
discriminación ou acoso sexista ou por razón de sexo, orientación afectivo -sexual, 
identidade ou expresión de xénero e características sexuais, aprobado polo Consello 
de Goberno o 20 de decembro de 2023. Esta condición acreditarase mediante u n 
informe da vicerreitoría competente en materia de igualdade. 
j) Ser maior de 45 anos. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 6 de un total de 17 página(s).


 
7 
 
k) Exercer cargos de representación cidadá en institucións ou administracións 
públicas. Esta situación acreditarase mediante un certificado da entidade que 
corresponda.   
l) Ter dificultades económicas para continuar os estudos, incluídas as derivadas de 
atoparse en situación de desemprego. Esta circunstancia acreditarase mediante un 
documento emitido pola administración ou entidade pública que corresponda. 
m) Estar matriculado ou matriculada, a tempo completo e de xeito simultáneo, noutros 
estudos universitarios oficiais ou equivalentes –entre outros, os que se recollen no 
Real decreto 1619/2011, do 14 de novembro, ou na norma que o substitúa – como 
ensinanzas artísticas superiores ou ciclos formativos de grao superior. Esta situación 
acreditarase mediante un certificado do centro correspondente, emitido con data non 
superior a cinco dias hábiles antes da solicitude. 
n) Ter a consideración de deportista de alto nivel ou alto rendemento, segundo os 
criterios establecidos pola UDC. Será necesario achegar a documentación que 
acredite o cumprimento dalgún dos requisitos do artigo 2 da Normativa do/a deportista 
de alto nivel da UDC. 
o) Desempeñar labores de representación estudantil. Esta circunstancia acreditarase 
mediante unha certificación expedida pola Secretaría Xeral. 
p) Participar en actividades de cooperación e voluntariado, sempre que estas 
actividades se desenvolvan durante un mínimo de 90 días naturais (seguidos ou non). 
Esta situación acreditarase mediante unha certificación expedida pola oficina da 
Universidade que corresponda ou pola entidade con que se colabore. 
q) Estar incluído/a no ámbito de aplicación dun convenio de mobilidade universitaria 
subscrito con outras universidades que considere esta situación. 
r) Outras circunstancias excepcionais relacionadas coa organiz ación académica do 
título ou coa situación académica persoal d a/o estudante, sempre que quede 
suficientemente acreditada e sexa aceptada polos órganos responsables da 
resolución das solicitudes. 
2. As circunstancias recollidas neste artigo deberán concorre r nas persoas 
interesadas no momento de presentar a súa solicitude de dedicación a tempo parcial 
ou matrícula adaptada. O cambio das súas circunstancias ao longo do curso 
académico non alterará o réxime de dedicación, agás nos casos previstos no artigo 
2.4 desta norma. 
Artigo 7. Efectos  
1. O recoñecemento da condición de estudante con dedicación a tempo parcial ou con 
matrícula adaptada terá, cando menos, os seguintes efectos: 
a) Dereito preferente para elixir a quenda cando haxa dous ou máis grupos con 
horarios diferentes na mesma materia ou disciplina. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 7 de un total de 17 página(s).


 
8 
 
b) Dereito á adaptación dos horarios de titorías e a súa realización por vía telemática, 
a través das tecnoloxías da información e a comunicación (TIC) da UDC. 
c) Dereito a flexibilidade  nos prazos de entrega das actividades de avaliación 
continua.  
d) Dereito a un réxime flexible de asistencia ás clases, que se poderá materializar 
mediante a solicitude e concesión d unha dispensa académica de asistencia ás 
actividades formativas síncronas, de acordo co que se establece no capítulo III.  
e) Dereito a matricularse dun número de créditos inferior ao que correspond ería ao 
estudantado a tempo completo, dentro das limitacións previstas nos artigos 4 e 5. 
2. O estudantado con dedicación a tempo parcial ou con matrícula adaptada deberá 
respectar o número máximo de créditos autorizado segundo o seu tipo de matrícula, 
polo que se matriculará en primeiro lugar de todos os créditos de formación básica, se 
os houb er, e dos créditos obrigatorios dos cursos académicos anteriores que non 
superase. 
CAPÍTULO III. Procedemento de declaración de dedicación a tempo parcial ou 
matrícula adaptada 
Artigo 8. Iniciación do procedemento 
1. O estudantado que desexe solicitar o réxime de dedicación a tempo parcial ou de 
matrícula adaptada deberá indicalo na aplicación informática no momento de facer a 
matrícula. 
2. Unha vez formalizada a matrícula, terá que presentar unha solicitude de dedicación 
a tempo parcia l ou de matrícula adaptada, indicando e acreditando algunha das 
causas recollidas no artigo 6. A solicitude presentarase a través da Secretaria Virtual. 
Artigo 9. Recoñecemento 
1. A condición de estudante con dedicación a tempo parcial será recoñecida pola  
persoa decana ou directora d e centro, tras o informe vinculante da comisión con 
competencias académicas que determine cada centro, en función da súa organización 
interna.  
En calquera caso, establecerase un sistema de selección determinado polo día en que 
a solicitude estea completa e correctamente presentada, o cal inclúe  toda a 
documentación requirida. En caso de empate, terase en conta a nota de admisión á 
titulación. 
2. A condición de estudante con dedicación adaptada será recoñecida pola p ersoa 
titular da vicerreitoría con competencias en materia de organización académica , tras 
o informe vinculante da vicerreitoría competente en materia de atención á diversidade. 
Cando se considere necesario, poderase solicitar tamén un informe ao decanato ou 
dirección do centro, en que se valore a evolución académica do/a estudante no título 
en que estea matriculado ou matriculada. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 8 de un total de 17 página(s).


 
9 
 
3. Todas estas resolucións, adoptadas por delegación do reitor ou da reitora, deberán 
emitirse no prazo máximo de 15 días hábiles que contarán desde o día seguinte á 
recepción das solicitudes.  
Se a documentación presentada estiver incompleta ou contivese erros, notificaráselle 
á persoa solicitante para que a corrixa ou complete no prazo de 10 días hábiles. 
Durante ese tempo, o prazo para resolver a solicitude quedará suspendido, e volverá 
contar unha vez achegada correctamente a documentación requirida. 
4. A resolución notificaráselle á per soa solicitante  a través do correo electrónico 
institucional. No caso de a notificación non se consider ar efectuada por esta vía, 
posteriormente realizarase a través de correo postal con aviso de recepción.  
Contra estas resolucións a persoa interesada poderá presentar un recurso potestativo 
de reposición ante a reitora ou o reitor, de acordo co disposto na Lei 39/2015, do 1 de 
outubro, do procedemento administrativo común das administracións públicas 
(LPACAP). 
5. O recoñecemento da condición de estudante con dedicación a tempo parcial ou 
dedicación adaptada  terá validez durante un curso académico. O alumnado que 
continúe estudos deberá solicitar a súa renovación para cada novo curso nos termos, 
condicións e procedementos que se establecen nesta norma e sempre que concorran 
e se acrediten as circunstancias que xustifican a súa concesión. 
Artigo 10. Matrícula 
1. O estudantado de inicio de estudos que solicite o réxime de dedicación a tempo 
parcial ou matrícula adaptada deberá matricularse inicialmente de todas as materias 
do primeiro curso. O pagamento da matrícula quedará aprazado ata que se resolva a 
súa solicitude.  
De serlle recoñecid o o réxime de matrícula que solicitou , modificarase a matrícula 
inicial. Para isto o alumnado terá que indicar na administración do seu centro aquelas 
materias en que desexa continuar matriculado e aquelas das que quere causar baixa. 
Así mesmo, deberá aboar os créditos das materias en que finalmente se matricule, no 
prazo que estableza a Normativa de xestión académica do curso que corresponda. 
De serlle denegada a matrícula a tempo parcial, aplicarase a opción que previamente 
indicase na súa solicitude. Deste xeito, o estudantado quedará matriculado a tempo 
completo ou a administración do seu centro anulará a súa matrícula  co réxime de 
devolución de prezos públicos establecido na Normativa de xestión académica que 
corresponda. 
2. O estudantado de continuación de estudos que solicite o réxime de d edicación a 
tempo parcial ou matrícula adaptada deberá matricularse inicialmente dos créditos 
que lle corresponderían no caso de que a súa solicitude fose estimada. O pagamento 
da matrícula quedará aprazado ata que se resolva a súa solicitude.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 9 de un total de 17 página(s).


 
10 
 
De serlle recoñecido o réxime de matricula que solicitou, o alumnado terá que aboar 
os prezos públicos que correspondan aos créditos dos que se matriculou inicialmente, 
dentro do prazo que estableza a Normativa de xestión académica do curso que 
corresponda.  
De serlle denegada a matrícula a tempo parcial, modificarase a súa matrícula inicial e 
o estudantado quedará matriculado a tempo completo, agás que solicite a anulación 
da matrícula co réxime de devolución de prezos públicos establecido na Normativa de 
xestión académica que corresponda.  
3. No caso de que ao estudantado de inicio ou de continuación de estudos se lle 
denegue a matrícula adaptada, a súa matrícula inicial será modificada  e poderá  
quedar matriculado a tempo completo ou a tempo parcial, de recollerse expresamente 
na resolución. En calquera caso, poderá solicitar a anulación da matrícula co réxime 
de devolución de prezos públicos establecido na Normativa de xestión académica que 
corresponda.  
De serlle denega da a matrícula adaptada pero si se lle conceda  a tempo parcial, o 
estudantado de inicio ou de continuación de estudos terá que indicar na administración 
do seu centro aquelas materias ás que quere ampliar a matrícula, sempre que lle 
queden máis de 24 créditos ECTS para rematar os seus estudos e a súa matrícula 
inicial fose inferior a esa cifra. 
4. En situacións excepciona is debidamente xustificadas, o estudantado  de inicio ou 
de continuación de estudos  poderá solicitar, dentro dos prazos que estableza a 
Normativa de xestión académica do curso que corresponda, o cambio de réxime de 
matrícula de tempo completo a tempo parcia l ou adaptad o e de tempo parcial a 
adaptado. 
Estas solicitudes deberán enviarase á vicerreitoría con competencias en materia de 
organización académica, que resolverá tras o informe vinculante da Comisión de Plan 
de Estudos delegada do Consello de Goberno , no prazo de 15 días hábiles, que 
contarán a partir do seguinte ao da recepción da solicitude. As solicitudes 
resolveranse por delegación das competencias da reitora ou do reitor. Contra esta 
resolución poderase presentar un recurso potestativo de reposición ante o reitor ou a 
reitora. 
CAPÍTULO IV. Dispensa académica de asistencia ás actividades formativas 
síncronas 
Artigo 11. Concepto 
1. A dispensa académica de asistencia é unha autorización que exime o estudantado 
de grao ou mestrado da obrigatoriedade de asistir ás actividades formativas síncronas 
presenciais ou virtuais, cando concorra algunha das causas recollidas no artigo 6 , e 
sempre q ue sexan susceptibles de ser dispensadas  segundo o que dispón e sta 
normativa.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 10 de un total de 17 página(s).


 
11 
 
A súa concesión non poderá ter efectos negativos sobre o proceso de avaliación nin 
sobre a adquisición dos resultados de aprendizaxe  que se establecesen  no plan de 
estudos. 
2. A dispensa académica deberá reunir as seguintes características:  
a) Adaptarse ás situ acións concretas do estudantado, tendo en conta as súas 
necesidades específicas.  
b) Garantir que o proceso de ensin o-aprendizaxe se desenvolva co as suficientes  
garantías suficientes para permitir unha progresión académica do estudantado, sen 
comprometer a adquisición dos obxectivos formativos da titulación nin o seu dereito a 
unha avaliación equitativa e adaptada á súa situación. 
c) Aplicarse a todas aquelas actividades formativas síncronas que poidan se r 
realizadas sen a intervención directa de persoal docente ou titor de entidades 
colaboradoras, sempre que se asegure a adquisición dos correspondentes resultados 
de aprendizaxe. 
d) Incluír sistemas de avaliación flexibles que permitan ao estudantado con dispe nsa 
académica acadar a cualificación máxima prevista na materia.  
e) Permitir ao estudantado con dispensa académica un número de faltas non 
xustificadas equivalente, como mínimo, ao 10  % do total de horas (nunca inferior a 
unha sesión) das actividades formativas síncronas recollidas no artigo 12.2, letras a), 
b), c) e f), sen que isto afecte á cualificación final . Esta excepción non será aplicable 
no caso de actividades que conten cunha única sesión indivisible. 
3. No suposto de  que unha normativa específica d unha titulación estableza o 
contrario, o d ecanato ou dirección de centro deberá comunica lo á vicerreitoría 
competente en materia de organización académica, que resolverá ao respecto tras 
avaliar a dita normativa, 
Artigo 12. Alcance da dispensa académica 
1. A dispensa académica de asistencia ás actividades formativas síncronas aplicarase 
exclusivamente ao estudantado ao que lle fose concedida, tras a correspondente 
solicitude presentada segundo o que establece o artigo 13 desta normativa. 
2. Con carácter xeral, t odas as actividades formativas síncronas das materias que 
conforman o plan de estudos dunha titulación serán susceptibles de dispensa, agás 
as seguintes: 
a) Prácticas obrigatorias que esixan presencialidade, como as  que se realizan en 
laboratorios, clínicas, centros, entidades colaboradoras, entre outras. 
b) Obradoiros, seminarios ou outras actividades baseadas na participación activa do 
estudantado, sempre que a ausencia de interacción directa co profesorado ou co 
instrumental empregado impida acadar os resultados de aprendizaxe previstos. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 11 de un total de 17 página(s).


 
12 
 
c) Actividades de avaliación, tanto continua como final, en calquera das dúas 
oportunidades oficiais, cando, por razóns debidamente xustificadas, non sexa posible 
a súa adaptación ao estudantado con dispensa académica concedida.   
d) Prácticas externas en empresas ou institucións que requiran asistencia física. 
e) Defensa de traballos de fin de grao (TFG) e de traballos de fin de mestrado (TFM) 
en titulacións presenciais, agás autorización expresa da persoa decana ou directora 
do centro correspondent e, de acordo co que dispón a Normativa reguladora da 
matrícula e a defensa do TFG/TFM. 
f) Calquera outra actividade formativa síncrona en que se considere que o 
estudantado non pode acadar os resultados de aprendizaxe previstos mediante o uso 
de sistemas alternativos á asistencia. Neste caso, o centro deberá remitir unha 
solicitude xustificada á persoa titular da vicerreitoría con competencias en materia de 
organización académica, que resolverá tras recibir o informe da Comisión de Plan de 
Estudos.  
3. As materias que non permitan dispensar ningunha das súas actividades formativas 
deberán contar cun informe xustificativo desta circunstancia emitido pola comisión con 
competencias académica s que determine cada centro . Esta circunstancia deberá 
indicarse expresamente na guía docente da materia. 
4. As materias que conten con algunha actividade formativa  susceptible de dispensa 
deberán recoller na guía docente: 
a) a relación das actividades formativas que poidan ser obxecto de dispensa 
académica e as correspondentes adaptacións previstas para cada unha delas; 
b) o sistema de avaliación aplicable ao estudantado con dispensa académica 
concedida. 
Entenderase que t odas as actividades non  especificadas como susceptibles de 
dispensa serán consideradas non dispensables, de acordo co disposto neste artigo. 
Artigo 13. Procedemento de dispensa académica  
1. O estudantado , en calquera dos réximes de dedicación ao estudo recollidos no 
capítulo II  (tempo completo, parcial ou adaptado) , poderá solicitar a dispensa 
académica de asistencia ás actividades formativas síncronas das materias en que 
estea matriculado . Na solicitude deberá indicar as materias para as que solicita a 
dispensa, o suposto en que se atopa d os recollidos no artigo 6 e a documentación 
acreditativa correspondente. 
A solicitude d eberá dirixirse  ao decanato ou dirección  de centro en que estea 
matriculado o estudantado, e poderá presentarse: 
a) No momento de formalizar a matrícula, ou como máximo, ata o último día hábil do 
mes de outubro do curso académico correspondente. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 12 de un total de 17 página(s).


 
13 
 
b) No caso de materias impartidas no segundo cuadrimestre, poderá presentarse 
antes do 15 de marzo  do curso académico correspondente , se non se fixo con 
anterioridade. 
En todos os casos, as circunstancias alegadas deberán existir no momento da 
solicitude. 
En situacións excepcionais debidamente xustificadas, o estudantado  poderá 
presentar a solicitude d e dispensa fóra dos prazos establecidos no punto anterior, 
mediante unha instancia dirixida a persoa titular do decanato ou dirección de  centro. 
Neste caso, a solicitude terá que facerse antes de que finalice o período lectivo do 
cuadrimestre en que se imparta(n) a(s) materia(s) afectada (s). 
2. Se a documentación presentada estiver incompleta ou contivese erros, 
notificaráselle á persoa solicitante para que a corrixa ou  a complete no prazo de 10 
días hábiles. Durante ese tempo o prazo para resolver a solicitude quedará 
suspendido e volverá contar unha vez que se achegue  correctamente a 
documentación requirida.  
3. O decanato ou dirección de  centro solicitará o informe da comisión con 
competencias académicas que determine cada centro, en función da súa organización 
interna.  
No caso de darse unha situación excepcional recollida no parágrafo 1, a resolución 
requirirá tamén dos informes das coordinacións das materias afectadas. Nestes 
informes indicarase, de ser o caso, da imposibilidade de conceder a dispensa cando 
supoña un prexuízo para o propio estudantado solicitante, especialmente no que se 
refire aos resultados da súa avaliación. 
4. O decanato ou dirección de ce ntro valorará e resolverá de forma motivada as 
solicitudes de dispensa académica no prazo máximo de 15 días hábiles, que contarán 
desde o día seguinte á recepción das solicitudes, agás en caso de suspensión do 
prazo previsto no parágrafo 2. 
5. A resolución  notificaráselle á persoa solicitante a través do correo electrónico 
institucional. No caso de a notificación non se consider ar efectuada por esta vía, 
posteriormente realizarase a través de correo postal con aviso de recepción. Así 
mesmo, a resolución ser á comunicada ao profesorado responsable  das materias 
afectadas. Se a resolución é favorable, comunicarase tamén ás coordinacións das 
materias afectadas, segundo o procedemento que estableza cada centro.  
Contra esta resolución a persoa interesada poderá presentar un recurso potestativo 
de reposición ante o reitor ou a reitora, de acordo co disposto na LPACAP. 
Artigo 14. Efectos 
1. A resolución pola que se conceda a dispensa académica de asistencia terá validez 
durante un curso académico. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 13 de un total de 17 página(s).


 
14 
 
2. A dispensa terá efecto desde o inicio do cuadrimestre ou curso académico anual 
incluídos os aspectos de avaliación, agás que se indique outra cousa na resolución.  
3. O alumnado que continúe estudos deberá solicitar a súa renovación para cada novo 
curso nos termos, condicións e procedementos que se establecen nesta norma e 
sempre que concorran e se acrediten as circunstancias que xustifican a súa 
concesión. 
4. A concesión de dispensa académica non terá ningún efecto económico nin 
implicará redución ningunha nos dereitos de matrícula. 
5. O estudantado con dispensa de asistencia manterá o dereito a ser avaliado nas 
dúas oportunidades das materias afectadas, mediante un sistema alternativo, cando 
sexa necesario, que lle permita acadar a cualificación máxima prevista na materia. 
Este sistema deberá estar recollido na guía docente de cada materia. 
Artigo 15. Dispensa académica especial de asistencia 
1. Terá dereito a solicitar unha dispensa académica especial  de asistencia ás 
actividades forma tivas síncronas aquel estudantado que se atope en calquera dos 
seguintes supostos: 
a) Estar embarazada ou ter un permiso por nacemento, maternidade, paternidade, 
preadopción, adopción ou acollemento dunha persoa menor de idade.  
b) Ter ao seu cargo fillas ou fillos menores de 12 anos. 
c) Ser a persoa coidadora principal dun familiar dependente ata o segundo grao de 
consanguinidade ou afinidade.  
d) Ser vítima dunha situación de violencia de xénero ou de calquera das violencias 
que se recollen no Protocolo para a prevención, detección e actuación da UDC ante 
situacións de violencia de xénero, violencias sexuais, violencias LGTBIfóbicas, 
discriminación ou acoso sexista ou por razón de sexo, orientación afectivo -sexual, 
identidade ou expresión de xénero e características sexuais, aprobado polo Consello 
de Goberno o 20/12/2023.  
2. As situacións que se recollen no apartado anterior deberán acreditarse segundo o 
que estableza a normativa aplicable en cada caso, sen prexuízo de que poidan 
admitirse outros medios establecidos mediante  unha instrución da vicerreitoría con 
competencias en materia de igualdade. 
3. O recoñecemento desta dispensa especial dará dereito a que a persoa solicitante 
poida ter un número de faltas non xustificadas equivalente, como mínimo, ao 20 % do 
total de horas das actividades formativas síncronas que se recollen  no artigo 11. 2, 
letras a), b),c) e f), sen que isto afecte negativamente á súa avaliación.  
4. Para solicitar esta dispensa especial, o estudantado terá que  presentar un ha 
solicitude coa indicación das materias para as que a solicita a dispensa, o suposto en 
que se atopa e a documentación acreditativa correspondente.   
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 14 de un total de 17 página(s).


 
15 
 
A solicitude dirixirase á vicerreitoría con competencias en materia de organización 
académica e poderá presentarse: 
a) No momento de formalizar a matrícula ou, como máximo, ata o último día hábil do 
mes de outubro do curso académico correspondente. 
b) No caso de materias impartidas no segundo cuadrimestre, poderá presentarse 
antes do 15 de marzo do curso académico correspondente, se non se fixo con 
anterioridade. 
5. A vicerreitoría con competencias en materia de organización académica solicitaralle 
un informe ao decanato ou á dirección do centro, en que se propoñerán as posibles 
adaptacións nas distintas materias en que estiver matriculado/a o/a estudante, tendo 
en consideración a súa situación persoal. Unha vez recibido o informe, a vicerreitoría 
resolverá as solicitude de forma motivada n o prazo máximo de 15 días hábiles, que 
contarán desde o día seguinte á súa recepción. 
Se a documentación presentada estiver incompleta ou contivese erros, notificaráselle 
á persoa solicitante para que a corrixa ou complete no prazo de 10 días hábiles. 
Durante ese tempo o prazo para resolver a solicitude quedará suspendido e volverá 
contar unha vez que se achegue correctamente a documentación requirida. 
6. A resolución notificaráselle á persoa solicitante a través do correo electrónico 
institucional. No caso de a notificación non se consider ar efectuada por esta vía, 
posteriormente realizaras e a través de correo postal con aviso de recepción. Así 
mesmo, a resolución será comunicada ao profesorado responsable  das materias 
afectadas. 
Contra esta resolución poderá presentarse un recurso potestativo de reposición ante 
a reitora ou o reitor, de acordo co disposto na LPACAP. 
7. Os efectos desta dispensa especial serán os que establece o artigo 14 desta norma. 
Disposición adicional primeira. Estudantado de centros adscritos 
Esta normativa se rá aplicable ao estudantado matriculado nos centros adscritos da 
UDC, que actuarán seguindo os procedementos que teñan establecidos a través dos 
seus propios órganos ou unidades responsables. 
Disposición adicional segunda. Estudantado de mención dual en gra o e 
mestrado universitario 
O estudantado que estea a cursar unha mención dual nun grao e/ou mestrado 
universitario da Universidade  terá dereito a solicitar a dispensa académica de 
asistencia ás actividades formativas síncronas naquelas materias que non formen 
parte do  itinerario dual e que sexan incompatibles co horario do  seu proxecto 
formativo.  
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 15 de un total de 17 página(s).


 
16 
 
Disposición adicional terceira. Difusión e publicidade 
A Universidade da Coruña, xunto cos seus centros e servizos, difundirá, a través das 
súas canles habituais de comunicación, información clara e accesible sobre a 
matricula a tempo parcial, o réxime de dedicación adaptada e a dispensa académica 
de asistencia ás actividades formativas síncronas.  
Así mesmo, proporcionará ao estudantado información detallada sobre os requisitos 
e os trámites necesarios para solicitar estas opcións.  
Disposición adicional cuarta. Rexistro e seguimento das dispensas académicas 
Os centros deberán levar u n rexistro actualizado , en cada curso académico,  das 
solicitudes de dispensa académica recibidas, das resolucións que se adopten e dos 
supostos que alegue o estudantado. Esta información poderá ser solicitada polos 
órganos competentes en materia de organización académica da Universidade, para a 
súa análise con fins estatísticos ou para a mellora dos procedementos académicos. 
Disposición transitoria primeira. Curso académico de aplicación  desta 
normativa 
Esta normativa será de aplicación a partir do curso académico 2025/26. 
Disposición transitoria segunda.  Adaptación das memorias verificadas dos 
títulos a esta normativa 
Os títulos que teñan nas súas memorias verificadas números máximos ou mínimos de 
créditos superiores ou inferiores aos que establece  esta norma para os diferentes 
réximes de dedicación ao estudo, disporán dun período transitorio ata o curso 2026-
27, para solicitar a modificación que lles permita adaptarse a esta normativa. Para iso, 
os centros deberán  solicitar a correspondente modificación, segundo o que se 
establece nos artigos 30 a 33 da sección terceira do Real decreto 822/2021, do 28 de 
setembro, polo que se establece a organización das ensinanzas universitarias e do 
procedemento de aseguramento da súa calidade e, segundo o vixente Procedemento 
para a solicitude de mod ificacións nos títulos verificados de grao e mestrado 
Universitario que aprobe a Axencia para a Calidade do Sistema Universitario de 
Galicia (ACSUG). 
Mentres non se realicen estas modificacións o estudantado matriculado nestes títulos 
poderá elixir continuar co réxime de dedicación ao estudo establecido na memoria 
verificada do título que estuda ata que este non se modifique ou acollerse de forma 
definitiva ao réxime de dedicación establecido nesta normativa. 
Disposición derrogatoria. Derrogación normativa 
1. Quedan expresamente derrogadas: 
a) A Norma que regula o réxime de dedicación ao estudo e a permanencia e a 
progresión dos estudantes de grao e mestrado universitario na UDC, aprobada polo 
Consello Social do 04/05/2017. 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 16 de un total de 17 página(s).


 
17 
 
b) A Instrución da Vicerreitoría de Oferta Académica e Innovación Docente mediante 
a que se desenvolve o artigo 8 da norma que regula o réxime de dedicación ao estudo 
e a permanencia e progresión dos estudantes de estudos oficiais da Universidade da 
Coruña do 10/10/2019. 
c) A Instrución da Vicerreitoría de Planificación Académica e Innovación Docente 
sobre a interpretación de determinados artigos da norma que regula o réxime de 
dedicación ao estudo e a permanencia e progresión dos estudantes de estudos oficiais 
na UDC, con data do 02/09/2022, modificada por Resolución do 24/04/2023.  
2. Quedan igualmente derrogadas todas as disposicións de igual ou inferior rango que 
se opoñan ao que se dispón nesta normativa. 
Disposición final primeira. Habilitación 
Habilítase a vicerreitoría con competencias en materia de organización académica 
para desenvolver esta normativa e interpretar as dúbidas que poidan xurdir da súa 
aplicación, mediante as instrución que sexan oportunas, que deberán ser publicadas 
no Taboleiro Electrónico Oficial (TEO) da UDC no caso de ter alcance xeral 
Disposición final segunda. Entrada en vigor 
Esta norma entrará en vigor ao día seguinte da súa publicación no TEO da UDC. 
 
O reitor 
Ricardo José Cao Abad 
Firmante: Universidade da Coruña - Q6550005J   URL de validación: https://sede.udc.gal/services/documents_validation  CSV: CAKHBL51IM8DPU19V56RC09F
Este documento es copia auténtica de un documento custodiado por la Universidade da Coruña. Fecha de creación: 02/06/2025 12:01:39  Página 17 de un total de 17 página(s).
